--- Sayfa 1 ---
İ Ç İ N D E K İ L E R
4.  Büyük  Üstadın  Mesajı
H.  ÖRS
6.  Sevgi  üzerine
( ^ )
7.  Yine  de  intizam
N.  EKEMEN
10.  Büyük  Üstadın  yetkileri
M.  ERBUDAK
12.  Mason  adaylarına  ne  söylenmeli
î.  HOYl
21.  Hakikat  kavramı  ve  masonluk  ilkeleri  ...  N.  C.  AKKERMAN
30.  Bazı  tarifler  ve  açıklamalar
R.  TEMEL
35.  Mükellefiyetler  üzerine
F.  ÇELTİKÇİ
49.  «Adalet»  mefhumu  üzerine  düşünceler
F.  ÇELTİKÇİ
55.  Masonik  düşünce  ve  sanat
C.  ERKAL
61.  Tolerans
Dr.  B.  CANKAT
68.  Franmason  gözüyle  soyut  resim
A.  ARDİTTİ
73.  Mimar  Sinan
i
İSMEN
89.  Tanınmış  büyük  Masonlar
S.  ARIÇ
95.  İç  haberler
F.  ÇELTİKÇİ
98.  Dış  haberler
(&)
2„
YIL
MART  1968
SAYI  :  5

--- Sayfa 2 ---
MİMAR  SİNAN
Gevşeklik
göstermeyin,
endişe  etmeyin.  İnanıyorsanız,
mutlaka
yenersiniz.
Kur'ân­ı
Kerimden

--- Sayfa 3 ---
Kapak  kompozisyonu  :  Şinasi  BARUTÇU
YENİLİK  BASIMEVİ  —  TİPO  —  OFSET
Tel  :  27  11  53  —  İSTANBUL  —  1  9  6  8

--- Sayfa 4 ---
SİNAN
Türkiye  Hür ve  Kabul  Edilmiş  Masonları  Büyük  Locasının
tarihî,  çağdaş  ve  gerçekçi  açıdan
araştırma  ve  yayın  organıdır.
Sahibi  ve  mes'ul  müdürü  :  Fuat  RAMAZANOĞLU
Yazı  işleri  müdürü  : Fikret  ÇELTİKÇİ
ÜÇ  AYDA  BİR  ÇIKARILIR  DERGİ:  ABONE  VE  BEDELSİZ
YIL  :  2
Nuruziya  sokağı  25, Beyoğlu,  Tel  :  49  47  53
SAYI  :  5
İ Ç İ N D E K İ L E R
4.  Büyük  Üstadın  Mesajı
H.  ÖRS
6.  Sevgi  üzerine
( ^ )
7.  Yine  de  intizam
N.  EKEMEN
10.  Büyük  Üstadın  yetkileri
M.  ERBUDAK
12.  Mason  adaylarına  ne  söylenmeli
İ.  HOYÎ
21.  Hakikat  kavramı  ve  masonluk  ilkeleri  ...  N.  C.  AKKERMAN
30.  Bazı  tarifler  ve  açıklamalar
R.  TEMEL
35.  Mükellefiyetler  üzerine
F.  ÇELTİKÇİ
49.  «Adalet»  mefhumu  üzerine  düşünceler
F.  ÇELTİKÇİ
55.  Masonik  düşünce  ve  sanat
C.  ERKAL
61.  Tolerans
I>r.  B.  CANKAT
68.  Franmason  gözüyle  soyut  resim
A.  ARDITTİ
73.  Mimar  Sinan
t
İSMEN
89.  Tamnmış  büyük  Masonlar
S.  ARIÇ
95.  İç  haberler
F.  ÇELTİKÇİ
98.  Dış  haberler

--- Sayfa 5 ---
B Ü Y Ü K  Ü S T A D I N  M E S A J I
Kardeşlerim,
Arkamızda  bıraktığımız  çalışma  yılına
bakacak
olursak, hem maddî, hem manevî  bakımlardan
birçok  mutlu  olaylar  görürüz.  Kardeşlerimin
esasen  bildikleri  şeyleri  burada  saymaya  lü­
zum  görmüyorum,  sadece  bir  şükran  borcu­
mu  yerine  getirmekle  yetineceğim:
Her üç bölge locamız büyük bir yapı faaliyetine geç­
miş  bulunmaktadır.  Bu  sırada  İstanbul  bölge­
si,  yeni  alınan  binayı  tamire  ve  günün  gerek­
lerini  karşılayabilecek  hale  getirmeye
çalış­
maktadır.  İzmir'de,  temel  atma  töreninde  bu­
4

--- Sayfa 6 ---
Iımmuş olmakla mutluluk  duyduğum yapı iler­
lemektedir,  İzmirli  kardeşlerimin  gayret  ve
himmetiyle  belki  çalışma yılı  basma kadar  ta­
mamlanacaktır.  Ankara'da  da  şu  günlerde  işe
başlanacaktır.
Bütün bunları  sıradan  bir  yapı faaliyeti  gibi  gören­
ler olabilir, ama biraz  düşünülecek  olursa âde­
ta  sembolik  bir  anlam  taşıdıkları  görülür. Ar­
tık  evimizi  yapmayı  düşünecek  duruma  geldi­
ğimizi;  her  şeye,  bilgisizliğin,  kötü  niyetin, ih­
tirasların saldırılarına  rağmen,  Türk  masonlu­
ğunun  yaşama gücünden  en küçük  bir  kısmını
bile  kaybetmemiş
olduğunu  anlatır  bunlar.
İlerdeki  mason  kuşakları bu yapılan belki kü­
çük,  o  zamanın  gereklerini  karşılayamayacak
durumda  görebilirler,  belki  bunları  yıkar,  ye­
rine  daha  büyük,  daha  güzel  ve  muhteşem  bi­
nalar yaparlar,  ama zannetmem ki, büyük yor­
gunluklar  pahasına,  büyük  yokluklara  rağmen
bu  sevgi ve  kardeşlik  yurtlarını  meydana  geti­
renleri unutsunlar.
Gerek  kendimin,  gerek  sizlerin  adına,  bu
sevgili
kardeşlerime  sonsuz  şükranlarımı  sunarım.
Hayrullah  ÖRS
Büyük
üstat
5

--- Sayfa 7 ---
Sevgi  Üzerine
Sevilen  her  şey  daima  güzel bulunur,  onun  için fedakârlık  ya­
pılır,  sevginin  devamlı  olması aranır  ve bunun  için  gayret  sar­
fedilir.
Sevgi bir  şeye, bir  kimseye karşı  duyulan  ilgi, meyil ve  sempa­
ti  halidir.  Seven  kendisini  mesut  bulur.
Alelade  insan,  her  şeyden  ve  herkesten  fazla  kendisini  sever.
Bu  egoist  davranış  insan  tabiatına  tamamiyle  uyan  bir  şey­
dir. Ama  bu  davranış  başkalarını  incitir.  Kendisinden  başka­
sını sevmeyen  toplum  içinde yalnız kalır. Karşılık  beklemeden
başkalarını  sevmesini  bilen  veya  öğrenen  kimse  yalnızlıktan
kurtulmuş  demektir.
Sevgi, birlikte yaşamanın  en kudretli  ve en  güzel  amilidir. Bü­
yük başarılar  bir  birine  sevgi ile bağlanmış kimselere  mahsus­
tur.  Toplumlarda  rahat  ve  huzur  içinde yaşamanın  şartların­
dan  olan  karşılıklı  sevgi duygusu  bütün  dünya  üzerine  yayıla­
bilse, ebedî sulh ve sükûna  ulaşmak, imkânsız  bir  ideal  olmak­
tan  çıkacaktır.
Bu  zor  iş  idealist  insanların  çabalrı  sayesinde  belki  bir  gün
gerçekleşebilir.  Bunu  aramak  lâzımdır.  Bunun  için  çalışmak
ister.  İdeal  mabedin  inşası için  taşman  her  yontulmuş  taş  mi­
sali, insanlık  sevgisi için  iyiye, doğruya ve güzele  yönelen  gay­
retlerden  yorulmamak,  bıkmamak  ve asla  dönmemek  gerekir.
( • )
6

--- Sayfa 8 ---
M A S O N İ K
E S A S L A R
Yine de intizam
Nafiz  EKEMEN
İngiltere  Büyük  Locasının  tanışma  ve intizam  beyannamesi,  «Kâi­
natın  Ulu Mimarına  ve  onun  iradesinin  tezahürlerine  inanmış»  ol­
manın  bütün  azaların  kabulü için  temel  şart  olduğunu;  «tekris  olu­
nanların  taahhütlerini  ­Mukaddes  Kanun  Kitabı­  üstüne  veya  göz­
lerini,  açık  bulunan  bu  kitaba  tesbit  ederek  yapacaklarım,
zira
ancak  bu  suretle  tekris  edilen  kişinin  «yukarı»  dan aldığı  ilhamla
taahhütlerine  vicdamnı  bağlamasının  mümkün  olduğunu»;  «Bü­
yük  Locanın,  kendi  kontrolü  altında  bulunan  localar  üzerinde  tam
ve  kâmil  bir hâkimiyete  malik  olacağını, ve kendi  obedyansma  da­
hil  masonlar  üzerinde  yegâne  ve  mutlak  otorite  sahibi  ve  kendi
kendini  idare  eden  bağımsız  ve  sorumlu  bir  teşekkül  olduğunu»;
ifade  etmek  ve nihayet  «locada  din ve siyaset  münakaşasını  mut­
lak  surette  yasaklamak»  suretiyle  masonluğun  ana  prensiplerini
çok açık bir surette  bütün  dünyaya yaymış  ve bildirmiş  bulunmak­
tadır.
Gayesi, ırk ve din farkı  gözetmeksizin,  insanlar  arasında  kardeşlik
ve  sevgi bağlarını  geliştirmek  suretiyle önce  nefsi, ve onunla  toir­
7

--- Sayfa 9 ---
likte  cemiyeti  ıslah  etmek  olan masonluk,  bu  gayesine erişmek  için
müntesiplerinden,  memleket
kanunlarına
riayetkar
olmalarını,
kalplerinde  vatan,  aile  ve insanlık  sevgisi  ile  Allah  korkusunu  bes­
lemelerini  ister.
Masonluk  nazarında  insan,  her  türlü  taassup  ve batıl fikirden  arın­
mış,  kusurlarını  görmesini  bilen  ve  bunları  ıslah  etmeğe  çalışan
hür  iradeli,  ve  hür  düşünceli  bir  vatandaştır.  Böyle  bir  insan  tipi­
nin  ancak  hürriyeti  amaç  edinmiş  toplumlarda  yetişeceğine  ve  ge­
lişeceğine  inandığı  için  de, masonluk  hürriyet  ve  demokrasinin  ön­
cüsü ve koruyucusudur:  Bütün  insanlık  tarihine,  bütün  dünya  coğ­
rafyasına  bakalım,  hürriyet  rejimini  benimsemeyen,  insan  onur  ve
haysiyetine  önem  vermeyen  sağcı  veya  solcu bütün  güdümlü  idare­
lerde  ve  rejimlerde  masonluk,  taşıdığı  hürriyet
ateşinin  getirdiği
aydınlık  yüzünden,  daima  yok  edilmesi  gerekli  başlıca  düşman  ola­
rak  görülmüştür.  Her  mason,  içinde  yaşadığı cemiyetin  imkânları­
na  ve  ortamına  göre,  hür  bir  vatandaş  olarak,  çeşitli  siyasî  akide­
lerden  birini  benimsemekte,  bunların  tahakkuku  uğruna,  fert  ola­
rak  çalışmakta  serbesttir,  hatta,  hür  bir  vatandaş  olarak,  bununla
görevlidir  de...  Her  mason,  ya  kaderin,  veya  kendi  serbest  irade­
sinin  onu  sevk  ettiği  dinî  akideleri  benimsemekte,  bunlar  uğrunda
gerekirse  mücadele etmekte  de  serbesttir. Fakat  masonluk,  teşkilât
olarak,  hiç  bir  isyasî  fikri  benimsemez,  hiç  bir  siyasî faaliyette  bu­
lunmaz,  ve  hiç  bir  siyasî  olayla  ilgilenmez.  Din  konusunda  da  ma­
sonluğun  tutumu  aynıdır.  Masonluk,  müntesiplerinden,  bir  dine
sahip  olmalarını,  Allahtan  korkmalarını,  vicdanlarını  bu  korku  ile
temiz  tutmalarını  ister;  taahhüt  ve  yeminlerini  mukaddes
kitap­
lar  üzerine  yaptıırr,  ve  bunu  yaptırırken,  azadan,  «ancak  bu  saye­
de  vicdanını  yukarının  iradesine  bağladığına  inanmasını  ister».
Masonluğun  reddettiği  husus, insanların,  şu  veya  bu  ayrı  siyasî  ve
dinî  düşüncelerden  dolayı  birbirleriyle  savaşmaları,  birer  fert  ol­
duklarını  unutarak,  cebir  ve  zor  kullanarak,  fikirlerini  birbirlerine
kabul  ettirmeğe  çalışmaları,  diğer  bir  deyimle,  sevgi ve  müsamaha­
yı hiçe  sayma  çabasına  düşmeleridir.
Bazan  masonluğun  ne  olduğunu  bilmeyen,  fakat  özellikle  mason­
luğun  yaydığı  hürriyet  ve  sevgi  ateşini  karanlık  emelleri  için  elve­
rişiz  gören kötü  niyet  sahibi  kimseler,  masonluğu  dinsizlikle  ,dışa­
8

--- Sayfa 10 ---
rıdan  emir  alan  bir  cemiyet  olmakla  suçlamağa  çalışırlar.  Bu  söy­
lenenlerde  hiç,  amma  hiç  bir  hakikat  payı  yoktur.
Masonluk,  müntesiplerinden  dinî  bir  akide  sahibi  olmalarını,  dün­
yanın  yaratıcısına  inanmalarını,  ve  bütün  taahhütlerini  ve  çalış­
malarını  bu  yaratıcının  iradesinin  tezahürü  olan  mukaddes  kitabı
göz  önünde  tutarak  yapmalarını  ister.  Masonlar  arasında  çeşitli
inançta  olanlar  bulunduğu  için, her  inanç  sahibi  önünde  kendi  mu­
kaddes  kitabını  bulur.
Yine  masonluk,  müntesiplerinden  vatanlarına  ve  memleketlerinin
nizamlarına  tereddütsüz  ve katıksız  riayetkar  olmalarını  ister.  Her
obedyans,  verdiği  kararlarda,  her  şeyden  önce  memleket
kanun­
larına  titizlikle  riayet  eder:  hiç  bir  mason  teşkilâtı  kanunsuz  bir
iş yapmaz, ve kanuna  aykırı hareket  eden  her hangi  bir  üyesi  olur­
sa,  onu  arasından  derhal  defeder.  Masonluk  güttüğü prensipler  ba­
kımından evrenseldir:  fakat, hiç bir mason  otoritesi, diğer bir  mem­
leketteki  mason  otoritesine  ne  emir  verebilir,  ne  de böyle  bir  istek
hüsnü  telâkki  görür.
Ancak  bu  şartlara  ve  hükümlere  katıksız  riayet  eden  mason  teşki­
lâtıdır  ki,  masonik  manada,  muntazam  bir  obedyanstır.  Muntazam
obedyans  demek,  müntesiplerine  diğer  muntazam  obedyans  loca­
larını  ziyaret  imkânını  veren  teşkilât  demektir.  Her  masonun,  dün­
ya  kardeşlik  zinciri  remzî  ismiyle  adlandırılan  teşkilât  manzumesi
içinde  bu  ziyaret  hakkını  kendisine  sağlamasını  mensup
olduğu
büyük  locadan  ve  onun  idarecilerinden  istemek  hakkıdır.  Münte  ­
siplerine  karşılıklı  ziyaret  hakkı  imkânını  sağlayamıyan
teşkilât
yok  mudur?  Vardır.  Fakat  bunlar  muntazam  olmayan,  ve  munta­
zam  olmadıkları  için  de  kendilerine  mason  sıfatı  izafe  edilemeyen
topluluklar,  tabir  caizse,  kalabalıklardır.
Bu derginin  diğer  bir  yerinde  açıklıkla  ifade  edildiği veçhile, Türki­
ye Büyük  Locası, halen  yer  yüzündeki  105 masonik  otoriteden  76 sı
ile  bu  ziyaret  hakkını  sağlıyan  dostluk  ve  karşılıklı  tanışma  mua­
melesini  tamamlamış  bulunmaktadır:  Bu  karşılıklı  tanışma,  aynı
insanlık  gayesini  güden  milyonlarca  kişiyi  birbirine  sevgi  ve  kar­
deşlik  bağlarıyla  yakınlaştırmakta
olduğundan,  Türk  masonluğu,
aziz  vatanımızın  hürriyet  ve  demokrasi  uğrunda  bütün  dünyaca
iyi  tanınmasına  vesile yaratan  bir  teşkilât  olmakla  müftehirdir.
9

--- Sayfa 11 ---
Büyük  üstadın
Yetkileri
Macit  ERBUDAK
Nasıl  İslâm  dininde  olanlar,  hangi  mezhep  ve  tarikatten
olur­
larsa  olsunlar,  aynı  camiin  kubbesi  altında  toplanarak,  aynı  kutsal
noktaya  yönelip  ibadetlerini  yapıyorlarsa,  çeşitli  ritler  üzerinde  ça­
lışan  sembolik  localar  da  bir  büyük  meşrik,  ya  da  büyük  locanın
çatısı  altında  bir  araya  gelerek  bir  birlik  kurarlar.  Ancak  bu  loca­
lardan  en  az  üçünün,  ana  büyük  loca  tarafından  tanınmış  olması
gerekir.  Böylece  kurulan  bu  birlik,  ­kimi  yazarların  kanısına  göre,
eşitlikten  sıkılanların  kurdukları­ felsefî  dereclerin yüksek  şûraları,
veya  kolejleriyle  konkordatolar  yapabilir.
Sembolik
derecelere
dayandırılan  ve  yalnız mason  üye  alan  bu  felsefî  dereceler  sistemi,
sembolik  masonluk  gibi çeşitli  ritlere  ayrılmıştır.  İngiltere  birleşik
büyük  locası, üyelerinin  çoğu  felsefî  derecelerde  çalıştıkları  halde,
İskoç  ritinin  yüksek  şûralarıyle  konkordatolar
yapmayı  düşün­
memiştir.
Bütün  ritlerin üstünde  bulunan  büyük  meşrik  ya  da büyük  locanın
başı  olan  büyük  üstada  Avrupa'nın  en  demokratik  ülkelerinde  bile
en  geniş  yetkiler  tanınmıştır.  Türkiye'de  bir  zamanlar
masonluk
30 dereceli  İskoç  ritinin  egemenliği  altında  bulunduğundan,  büyük
üstadın  yetkilerinin  kısılmasında  bir  sakınca  görülmemiştir.
Ma­
sonluğun  bu  biçim  uygulanması,  o  devrin  hürriyet  anlayışına  da
uygun  düşmekteydi.  Politik  rejim  değişmekle  bu  tutumun  da değiş­
mesi  beklenirdi.  Ne var  ki  alışkanlıklar  ve  telkinlerle  kafalara  sa­
rık gibi  sarılan  görüşler, masonluğun  kabiliyetleri  geliştiren,  eşitlik
ve hürriyeti  öğreten  etkili  metodundan  daha  ağır basmaktaydı.  An­
cak  masonluğumuzla  batı  masonlukları  arasındaki  uygulama  fark­
ları,  batiyle  sıkı  münasebetleri  olan  masonların  gözüne  ilişmiş,  bir
uyanış ve kımıldama  başlamış, bir  kıvılcım  nasıl  kısa bir  süre  için­
de  çevresini  tutuşturup  geniş  alanları  alev  alev  sararsa,  bu  uyanış
hareketi  de  yayılarak,  Türk  masonluğunun  kabuğunu
sıyırarak
dünyaya  açılmasını sağlamıştır. Ancak, büyük  loca, dünya  kardeşlik
zincirine  katılabilmek  için  geleneksel  bağlarını  koparıp,  sritüel  bir
10

--- Sayfa 12 ---
nitelik  taşıyan  bu  yeni  düzenin  bağlarıyle  bağlanmak  zorunda  kal­
mıştır. Fakat  insan, bir  defa baskıdan kurtulunca  artık  ona, «hayat»
sıfatından  başka  bir  özelliği  olmayan  bir
Tanrının  bile  buyruğu
altına  girmek  ağır gelmeye başlıyor. Başı  dara  gelince insan,  neden
tanrıya  sığınıp  güvenmeli,  mademki  insana  akıl  ve  irade  verilmiş,
o kendi alın yazısını kendi  eliyle yazmalıdır, deniyor.  İnsanın  tabiat
kanunlarının  sınırları  içinde  kendi  kaderini  değiştirebileceğine  biz
de  inanıyoruz.  Ancak,  muntazam  masonluklarca  tanınma  şartları­
nın başında  «soyut  olmayan  bir  Tanrıya»  inanç  ilkesi  yer  almakta­
dır.  İşte bu  metafizik  ilke yüzünden  dünya  masonluğu,  ve  bir  süre
önce  de İskoç  ritinin  33 yüksek  konseyden  kurulu  birliği, ikiye  bö­
lünmüştür.  Bilindiği  gibi,  sayıları  36 olan  dünya  yüksek  şûraların­
dan  İngiltere,  İskoçya  ve  İrlanda  yüksek  şûraları  ötedenberi  bu
yüksek  şûralar  birliğine  karşı  çekingen  bir  tutum  almışlardır.
Şimdi,  olağan  diyebileceğimiz  bütün  bu  ayrılıkları  bir  yana  iterek
büyük  üstadın  yetkilerini  gözden  geçirmeye  çalışalım.  Yürürlükte
olan  Türkiye  Büyük  Locası  Anayasasının  18. maddesine  göre  bü­
yük  üstat,  eski nizam,  âdet ve  geleneklerin koruyucusu  ve  bunların
kendisine  verdiği salâhiyet  ve  imtiyazların  sahibidir  (Ancak  bu  im­
tiyazların  ne  olduğu  bildirilmemiştir).
Bütün  localara,  heyet,  komite  ve  komisyonlara  başkanlık
etmek
hakkını  haizdir.  Teşkilâtı  her  yönden  teftiş,  şikâyetleri  tahkik  ve
tetkik  eder;  ileride  büyük  locaya  arz  edilmek  üzere,  lüzumlu  gör­
düğü  her  türlü  geçici  tedbiri alır  ve tatbik  eder.
Avusturya  büyük  locasının  anayasasında  (Madde  11)  büyük  üsta­
da  ayrıca  şu  salâhiyetlerin  verildiğini  görüyoruz:  1 —  Muafiyetler
tanımak,  2  —  Tekrislere  itiraz  etmek,  3  —  Seçilen  üstadı  muh­
teremleri  tasdik  etmek,  4  —  Localara  açık  havada  çalışma
izni
vermek,  5 —  Büyük  Daimi  Heyetle  Umumî  Heyet  kararlarını  VE­
TO  etmek.
Büyük  üstadın  vetosu  üzerine  kararların  tatbiki  ertelenir.
Karar
tutanaklarının  kendisine  sunulduğu  günden  itibaren  sekiz gün  için­
de  vetosunu  bildiren  büyük  üstat,  otuz  gün  içinde konvanı  toplan­
tıya  çağırmak  zorundadır.  Konvan,  alınmış  kararlar  üzerinde  dire­
nirse,  büyük  üstat  otuz gün  içinde  referanduma  baş  vurur.  Yoksa,
vetodan  vaz geçmiş  sayılır.
ıı

--- Sayfa 13 ---
MASON  ADAYLARINA
NE  SÖYLENMELİ
Yazan:  J. R.  DASHWOOD  (*)
Çeviren  :  İbrahim  HOYİ
Hür masonların yeni üyeler araştırmaları, bunun için şuna buna  baş
vurmaları  yasaktır. Mesleğe  kabul  edilme  talepleri,  daima,  müstak­
bel  adayın  kendi  istek  ve  rızasından  doğmalı,  ilk  adım  onun  tara­
fından  atılmalıdır.  Esasen  bir  kimse,  duyduklarının  veya  mesleğe
mensup  akraba  ve  tanıdıklarının  telkini  ile  mesleğimize  karşı  bir
ilgi  ve  cazibe  duymuşsa,  talip  olmadan  önce  masonluk  hakkında
tamamlayıcı, hatta  etraflı  bilgi edinmek  isteyeceği  tabiîdir.  Sorulan
hususları  ne  şekilde  cevaplandıracağını  veya,  usul  ve  nizam  daire­
sinde,  bildiklerini  ne  ölçüde  açıklayabileceğini  kestirmek,  bir  ma­
son için her  zaman  kolay olmaz,  ayrıca,  lüzumundan  fazla  ihtiyatlı
davranmaktan  dolayı  yanılması  da  mümkündür.  Bu  yazımız,  her­
hangi  bir  soru  sahibine verilecek  sade,  basit  cevapları  kapsayacak­
tır.
Hür  masonluk,  hiç bir  anlamda  gizli bir  cemiyet  değildir.  Bu  ifade
ile  kendine  mahsus  kapalı  tarafları
bulunduğunu  inkâr  etmiyor;
toplantı  yerleri, üyeliği, hedef,  maksat  ve  ilkeleri, hatta  bir  derece­
(*)  Londra'da  2076  No.  lu  Qua tor  Coronat  Locası  Yayını.
12

--- Sayfa 14 ---
ye  kadar  da usulleri  bakımından  hiç  bir  gizli tarafı  yoktur,  demek
istiyoruz.
Hür  masonluk,  «Amelî  sanat  temeli  üzerine  kurulmuş  bir  fikrî  sa­
nattır.»  diye  tanımlanmıştır.  Yani,  hür  masonluk,  doğrudan  doğru­
ya  ortaçağda  taşçı  ve  duvarcıların  kurdukları  birliklerden  ortaya
çıkmıştır. Fakat  iki yüz yıldan beri  bu  sanatlarla  doğrudan  doğruya
bir  ilişkisi  kalmamıştır.  Şimdiki  sistemin,  ortaçağ  sanatkârlarının
loncalarına  benzediğini  iddia  budalalık  olur.  Büyüme,  gelişme  ve
değişme  hayatiyet  belirtisidr.  Hür  masonluğun  uzun  zaman  yaşa­
yan bir birlik, bir teşekkül  olması  keyfiyeti  de, geniş  değişme,  etkin
bir  yayılma  merhalesi  geçirmiş  olduğunu  ve hâlâ  da  ,ruh  ve  esasta
hiç  bir  değişikliğe  uğramadan  gelişmekte  bulunduğunu  gösterir.
Kardeşlik  cemiyetimiz,  Norman'ların  istilâsından  hemen
sonra
loncalar  zamanından  itibaren  ortaya  çıkmış  gibi
gözükmektedir.
Fakat  taşçı  ve  duvarcıların  işleri  kasabaların  dışında  bulunduğun­
dan;  bunlar  loncalar  kurmayıp,  belirli  bir  taş  ocağına  veya  bir  ya­
pıya  bağlı  «loca»  1ar  meydana  getirmişlerdir.  Bununla  beraber,  bu
locaların  maksat  ve gayeleri  de, loncalarınkine  çok benzemekte  idi.
Bu hedef  ve gayeler,  işi  ve mesleği  tanzim  etmek,  bir  ahlâk  ve  dav­
ranış  standartı  telkin  etmek  ve  yeni  üyelere  bazı  meslek  bilgileri
vermekte  toplanıyordu  (1). Beri  yandan,  mesllk  ve  sanatlarının  o
zamanki hicabı,  bir  yerde  devamlı  olarak  çalışmamayı,  çeşitli  yer­
lerde  iş  aramayı  gerektirdiğinden,  birbirlerini  tanımak  için  gizli,
bâtınî  (esoterique)  usuller,  konulmuş  bulunuyordu.
Sözünü  ettiğimiz  loca,  aslında,  taşçı  ve  duvarcılara  atelye  vazifesi
görmekte idi ve oturdukları  evlerden ayrı bulunuyordu. Bununla be­
raber,  loca,  sadece  atelye  olmakla  kalmıyor,  üstelik  hatırı  sayılır
sosyal  bir  yönü  de bulunuyordu.  Taşçı  ve  duvarcılar  öğle yemekle­
rini  burada  yeyip;  istirahate  çekiliyorlardı.  Locada  olup  bitenlerin
gizli tutulması  ta  eskiden  beri  emir  ve  ihtar  olunmuş,  locadaki  ilk
telkin  ve öğretim,  ihtimal  ki,  yazı  ile  kesin  ve  açık  bir  formül  ha­
linde  ifade  edilmeyip,  tamamiyle  sözlü  olarak  yapılmıştır.
Hâlâ  mevcut  olan en eski  el yazması  masonik  eserler,  yaklaşık  ola­
rak  1400  tarihini  taşımakta  ve  Regius  ve  Cooke  manüskrileri  ola­
(1)  Bakınız:  Knopf  a  Jones  :  An  Introduction  to  Freemasonry.
13

--- Sayfa 15 ---
rak  bilinmektedir.  Her  ikisinde  de  loca  meselelerinde  gizlilik,  sır
tutma  kesin hükmü  yer  almaktadır.  Bu manüskrilerden  o ilk  devir­
lerde  bile, taşçı  ve duvarcı  olmayan  kimselerin  de  locaya  üye  alın­
dıklarını,  zaman  geçtikçe  de,  bu  amelî  olmayan  (kabul  edilmiş)
masonların  arttığı  görülmektedir.  «The  Masons  Company  of  Lon­
don»  (Londra  Masonlar  Derneği)  nin  defterlerinden,  17 nci  asrın
başlarında  bu  topluluğun  içinde  «Acception»  (kabul)
diye  bilinen
bir  fikrî  masonluk  bulunduğunu  ve eski  eserler  bilgini, Elias  Ash­
mole'  (2)  in,  tekrisinde  35  yıl  sonra,  1682'de,  muhtemelen  bu
spéculatif  locanın  bir  toplantısına  katılmış  olduğu  anlaşılmakta­
dır.
XVII.  asrın  ikinci  yarısında  localardaki
amelî  unsurun  gittikçe
seyrettiği,  fikrî  unsurun  kuvvetlendiği,  bu  asrın  sonlarına
doğ­
ru  da  bir  çok  locanın  spécultatif  bir  hüviyet  kazandığı  görülmek­
tedir.
1717'de  Londra'da  dört  Loca  mesleğin,  Londra  ve Westminster  şe­
hirlerinde  daha  iyi  bir  şekilde  tanzimi,  ayarlanması  için  merkezî
bir  makam,  otorite  kurmak  hususunda  aralarında  bir  anlaşmaya
varıp, bu  kurula  «Büyük  Loca»  adını  verdiler. Bütün  büyük  locala­
rın  ilki  olan  bu  teşekkül,  Londra  yakınlarını  ve  çevresini  kapsa­
maktan  daha  fazla  bir  yetkiye,  jüridiksiyona  sahip  olmayı  düşün­
memekle  beraber,  locaları  yöneltmekteki  basiretli  kararları
sa­
yesinde  hür  masonluk  bütün  dünyaya  yayıldı.  Alınan  en  şümul­
lü tedbirlerden  biri  de,  o  tarihe kadar  millî  kiliseye  sıkı  bir  suret­
te  bağlanmış  olan,  bu  mesleği,  muayyen  bir  mezhep  ve  itikat  şek­
linden  uzak  tutmak
olmuştur.  O  zaman  konulan  bu  kanun,  bu
gün  de  geçerlidir.  Nitekim  bir  numaralı  kadim  emirlerde  şöyle
denir:
(2)  İngiliz  masonluğunda  büyük  bir  yeri  olan  ve  1648'de,  YVarrinton  da  bir
Locaya  kabul  edildiği  söylenen  Elias  Ashmole,  bir  saraç  oğludur.  Kral
II.  Şarl  sarayının  gözdelerinden  biridir.  Devlet  kademelerinde  büyük  me­
muriyetlerde  bulunmuştur.  Antika  meraklısı  olması  yüzünden  eski  eser­
ler  bilgisinde  bir  otorite  olarak  tanınmış,  topladığı  nadir  antikaları,  eski
eserleri,  Oxford  Üniversitesine  hediye  ederek,  burada  kendi  adına  izafet­
le  meşhur  müzeyi  kurmuştur.  Ayrıca,  her  bakımdan  mükemmel  diye  ta­
nımlanan  ve  yıllarca  süren  araştırmalarının  bir  ürünü  olan  «Dizbağı  ni­
şanının  müesses  âdetleri,  kanun  ve  töreni»  adlı  bir  eseri  vardır.  (Çeviren)
14

--- Sayfa 16 ---
«Bir  kimse,  hangi  dinde  olursa  olsun,  yer  ve  göğün  ulu  mimarına
iman  etmek;  ahlâk  ve  fazilet  vazifelerini  yerine  getirmek  şar tiyle
meslekten  hariç  tutulmaz,  çıkarılmaz.  Bu  suretle,  masonluk  iyi,
doğru,  sadık  ve  samimî  insanlar  birliği ve bu  mesleğin  müebbeden
uzağında  kalacak  olan  kimseler  arasında  da  gönül  yapıcı,  uzlaştı­
rıcı, mutlu  dostluk  vasıtasıdır.»
İşte  böylece  mütevazı  bir  şekilde  1717'de  kurulmuş  olan  Büyük
Loca,  yalmz  bütün  İngiltere'de  değil, fakat  aynı  zamanda  dış  ülke­
lerde  de  kısa  bir  zamanda  etkisini  duyurdu,  nüfuz  ve  otoritesini
kabul  ve teslim  ettirdi.  1725'te  İrlanda,  1736'da  İskoçya  bu  misale
uyup,  kendi  büyük  localarını  kurdular  ve  bu  gidiş  bütün  dünyaya
yayıldı. Bugün  İngiltere Büyük  Locası  tarafından  tanınmış  bulanan
yüz  kadar  hükümran  büyük  loca  vardır.  Bunlardan  başka,  husu­
siyle,  Avrupa  kıtasında  ve  bazı
Latin  Amerika  memleketlerinde
politikaya  kapılmış,  üyelik  için  gerekli  bir  nitelik  olan  «bir  yüce
varlığa  inanmayı»  talep  etmediklerinden  tanınmamış  bulunan  "bü­
yük  heyetler  vardır.  Büyük  locanın  kararı  gereğince,  halis  mason­
lar,  bu  gibi teşekkül  üyeleriyle  bir  araya  gelip hiçbir  masonik  top­
lantı  yapamazlar.
İlk  Büyük  Loca'nm  kuruluşunun  hemen  arkasından,  localar  tama­
miyle  spéculatif  bir  hüviyet  almışlardı.
«Bu  suretle,  ortaçağların  bir  mirası  — şimdi  mimar,  ve  taşçı  yon­
tucuların  malı  olmayan,  kardeşlik  cemiyetlerinin  kuruluş  esasını
teşkil eden başlıca  aslî vazifeleri  artık yerine getirmeseler  bile— ka­
dim  gelenekleriyle  övünmekte,  her  türlü  hakları  bulunan  başkala­
rına  geçmiştir.»  (3)
Şimdi  kardeşlik  cemiyetinin  mahiyet,  ve  gayelerini  gözden  geçir­
mek  üzere,  rçeslek  tarihini  bir  yana  bırakıp,  İngiltere  Büyük  Lo­
csı  tarafından  1938  yılında  yayınlanan  resmî  bildiyi  aşağıya  kayde­
delim:
Mesleğin  hedefleri  ve  ilişkileri
1.  —  İngiltere  Birleşik  Büyük  Locası,  1717'de  teşkilâtlanmış  bir
(3)  Knopf  a  Jones  :  An  Introduction  to  Freemasonry.
15

--- Sayfa 17 ---
bünye  olarak  vücut  bulduğu  tarihten  beri,  kendi  jüridiksiyonunda
ahenk  ve insicamla,  hür  masonluk  hedef  ve  gayelerinin  tam  ve  ke­
sin  bir  şekilde  ileri  sürülmesini,  kardeşçe  bir  anlaşma  içinde  bu­
lunduğu  diğer  büyük  localarla  olan  ilişkilerine  ait  ilkelerin  tesbit
ve  tayinini  zaman  zaman  arzuya  şayan  saymıştır.
2.  —  Yapılan  müracaatlar  ve  son  zamanlarda  yayınlanan  hür  ma­
sonluğun,  gerçek  maksatlarını  tahrif  eden  veya  muğlak  kılan  be­
yanlar  karşısında  mesleğin  bazı  temel  ilkelerini  kuvvetle  belirt­
mek  bir  kere  daha  gerekli  görülmüştür.
3.  —  Meslek  üyeliğine  kabul  ve  üye  olmanın  ilk  şartı,  Yüce  Var­
lığa  inanmak,  iman  etmektir.  Bu,  esas  ve  hiç  bir  taviz  kabul  etme­
yen  bir  şarttır.
4.  —  Hür  masonlarca  kutsal  tanınan  kitaplar,
localarda  daima
açık  durur.  Her  adayın,  edilen  yemin  veya  verilen  söze  kutsallık
izafe  edecek,  kendi  mezhep  ve  itikadınca  iman  edilen  kutsal  kitap
üzerine  ant  içmesi  gerekir.
5.  —  Hür  masonluğa  her  girenin,  toplumun  huzur  ve düzenini boz­
mak,  yıkmak  istidadında  olan  herhangi  bir  hareketi  teşvik  ve  il­
tizamı  ilk  başta  kati  surette  yasaktır;
hür  masonluğa  giren  bir
kimse,  yaşamakta  olduğu  memleketin  veya  himayesini
sağlayan
herhangi  bir  devletin  kanunlarına  gerekli  itaati  göstermeli  ve  dev­
letine  sadık  olmalıdır.
6.  —  İngiliz  hür  masonluğu,  her  üyesine  sadakat  ve
vatandaşlık
vazifeleri  fikrini  aşılarken,  ferde  kamu  işlerinde  kendi  fikir  ve  ka­
naatlerini  muhafaza  hakkını  tanır.  Ancak,  bir  üyeye,  hür  bir  ma­
son  olarak,  ne  her  hangi  bir  Loca'da,  dinî  veya  siyasî  meseleleri
görüşüp  tartışmaya,  ne  de  bu  konularda  fikir  ve  düşüncelerini  be­
yana  hiç  bir  zaman  müsaade  etmez.
7.  —  Büyük  loca,  ister  dahilde,  ister  hariçte  olsun,  yabancı  ve
millî  hükümet  politikasına  dair  meseleler  hakkında  herhangi  bir
fikir  beyanım  daima  ve  kuvvetle  reddetmiş  ve  bir  hükümetle  di­
ğer  hükümet  veya  siyasî  partiler  arasındaki  ilişkileri  etkileyen  her
konudan  veya  rakip  hükümet  nazariyelerine  dair  meselelerden
uzak  kalmak  tarzını  ihlâl  eden herhengi  bir  harekete,  ne  kadar  in­
16

--- Sayfa 18 ---
sanî  görünürse  görünsün,  isminin  bulaştırılmasına  müsaade  etme­
yecektir.
8.  —  Büyük  Loca,  bu  ilkeleri  desteklemeyen,  bunlara  bağlanma  ­
yan  ve kendilerine hür masonlar  unvanını  takan  teşekküllerin  mev­
cudiyetlerinden  haberdar  bulunmaktadır.  Bu  durum  var  oldukça,
İngiltere  Büyük  Locası,  bu  kabil  teşekküllerle  herhengi  bir  ilişki
kurmayı  veya  onları  hür  mason  kabul  etmeyi  kati  şekilde  redde­
der.
9.  —  İngiltere  Büyük  Locası,  hür  masonluğu,
yalnız  üç  derece
dairesinde  ve  ancak  Anayasasında  «halis,  öz,  kadim  masonluk»  o­
larak  tarif  edilen  sınırlar  içinde  tatbik  eden,  hükümran  ve  müs­
takil bir  teşkilâttır.  Unvanı ne olursa  olsun, herhangi üstün  bir  ma­
sonik  otoriteyi  tanımaz  veya  kabul  etmez.
10.  —  Büyük  Loca,  İngiltere  Büyük  Locası'nın  kuruluşu  itibariy­
le  istinat  eylediği  ilkelere,  sıkı  bir  surette  uymakta  tekâsül  göste­
ren  teşkilâtları  üyeliğe  kabul  eden  ve  hür  masonluğu  temsil  ettik­
leri  iddiasında  bulunan  sözde  milletler  arası  cemiyetlerle,  konfe­
ranslara  katılmayı  bir  çok  sefer  reddetmiştir  ve redde  devam  ede­
cektir. Büyük  Loca  böyle bir  iddiayı  ne  kabul  eyler,  ne  de  fikir  ve
görüşleri,  bu  kabil  herhangi  bir  cemiyet  tarafından  temsil  oluna­
bilir.
11.  —  Bir  kısmını  az  önce  belirttiğimiz  hür
masonlukğun  temel
ilkelerinden  herhengi  biri  gizli  değildir.  Büyük  Loca,  bu  yerleşmiş
ve  değişmez  ilkeleri  açıkça  beyan ve telâkki eden  ve  sürekli  olarak
sebatla  tatbik  eylemiş  olduğunu  isbatlamış  bulunan  Büyük  Loca­
ların  tanınmasını  daima  göz  önüne  alacak,  fakat  bu  ilkelerin  yeni
veya  değişik  bir  yorumlanmasını  müzakereye  hiç  bir  surette  gi­
rişmeyecektir.  İngiltere  birleşik  büyük  locası  tarafından  hür  ma­
son  olarak  tanınmak  isteyenlerin,  bu  ilkeleri  içten  kabul  ve  bütün­
lüğü  içinde  tatbik  etmeleri  gerekir.
Büyük  Locaya, işt>u  deklarasyonu,  hususiyle  yedinci  maddesini  hâ­
lâ  destekleyip  desteklemediği  sorulmuş,
İngiltere  Büyük  Locası
buna  verdiği  cevapta,  bu  beyanın  her  kelimesini  desteklediğini  bil­
dirdikten  sonra,  İrlanda  ve  İskoçya  Büyük  Localarının  fikirlerini
öğrenmek  istemiştir.  Üç  büyük  loca  arasında  bir  toplantı  yapıl­
17

--- Sayfa 19 ---
mış  ve  her  üç  Büyük  Loca, şimdiki  ahvalde bu  tutumlarından  vaz­
geçmeye  sebep  teşkil  edecek  hiç  bir  husus
olmaması  itibariyle,
1938'de  yayınlanan  sözü  geçen  beyanı  tereddütsüzce  tekrar  teyid
eylemişlerdir.
Şayet,  hür  masonluk  siyasî  ve  dinî  meselelerde  beyan  ettiği  fikir  ­
lerden  ve izlediği  yoldan  bir  kere  saptırılacak  olursa,  yalnız  ileride
zuhur  edebilecek  herhangi  bir  hareketi  alenen  tasvip  veya  ithama
davet  edilmekle  kalmayacak,  fakat  aynı
zamanda,  kendi  üyeleri
arasında  uyuşmazlık  tohumunu  ekmiş  olacaktır.
Üç  büyük  loca,  hür  masonlukla  bu  hareket  tarzına  sıkı  sıkı  bağ­
lı  kalmak  suretiyle,  dış  dünyanın  durmadan  değişen  doktrinlerin­
den  masun  kalarak,  bekasını  sağlamış  olduğuna;  ve  hür  masonluk
temel  ilkelerinden  en  küçük  bir  inhirafa  imkân  verebilecek  her­
hangi  bir  davranışı  tam  bir  tasvipsizlikle  karşılayıp  takbih  eyledik­
lerini  tescil  zorunluğunda  bulunduklarına  kanidirler.  Ve  işbu  bü­
yük  localardan  herhangi  birinin  böyle  bir  inhiraf  yoluna  sapması
halinde,  mesleğin  kadim  «landmark»  larına  uyduğu  iddiasında  bu­
lunamayacağı  ve  eninde sonunda  ayrılıp  dağılmaya  maruz  kalacağı
fikrine  kuvvetle  katılmaktadırlar.  (4).
Mesleğimizin  tarihî  tekâmülüne,  resmî  hedef  ve  gayelerine  bu
suretle  kısaca  değindikten  sonra,  şimdi  de  bir  müstakbel  adayın
masonluk  müessesesi  ile  olan  ilişkilerini  ele  alarak,  ona
yemin,
taahhüt,  vecibe  ve  cezalar  hakkında  bazı  açıklamalarda  buluna­
lım  (*)  :
Bir  locaya  katılmaya  karar  verir  de  müracaatınız  kabul
edilirse
en  az  250 yıllık  geçmişi  bulunan  bir  takım  törenlerden  geçirilerek,
mesleğe  alınacağını  bilmiş  olmalısınız.  Ta  eskiden  tevarüs
edil­
miş  örf  ve  âdetlerle  bezenmiş  olan  bu  törenler,  derinden  etkileyici
bir  anlam  taşırlar.
Her  merasimin  esas  temalarından  birini  taahhüt  veya yemin  teşkil
(4)  Bu  son  üç  fıkra,  1949  yılı  eylül  ayında  «Büyük  Loca»  tarafından  kabul
edilmiştir.  (Yazar.)
(*)  Bu  fıkralar,  vecibe,  yemin,  taahhüt  ve  cezaları  açıklamak  maksadıyle
yazar  tarafından  esas  metne  yapılan  ilâvelerdir.
18

--- Sayfa 20 ---
eder.  Kolektif  olarak  da,  gizlilik,  ketumiyet,  sadakat,  mesleğe  ve
genellikle  dünyadaki  bütün  insanlara  hizmet  vazifelerini  kapsar.
Bu  hususlar,  tekristen  önce  açıklanmalıdır  ki  taahhüt  ve  yemin­
lerin  delâlet  eylediği  mana  ve  ifa  şekli  lâyıkıyle  kavranabilsin.
Şunu  da  belirtmeğe  lüzum  vardır:  hür  masonluk,  bir  sigorta  şir­
keti  veya  hayır  cemiyeti  değildir.  Mesleğimize  mensup  üyeden  hiç
biri  Locasından  veya  genellikle  masonluktan,  yahut,  herhangi  bir
üyesinden  malî  yardım  istemek  hakkına  malik  değildir.  Masonluk,
tamamiyle  diğerkâm  bir  hüviyettedir  ve  bir  kimse  masonluğa  ka­
bul  edilmeden  önce,  maddî  menfaat  beklemiyeceğine  dair  bir  be­
yanname  imzalamakla  mükellefitr.
Hür  Masonluk,  yiyip  içme  topluluğu,  bir  eğlence  kulübü  değildir.
Samimî  kardeşlik  duygularını  beslemek  için,  loca  üyelerinin  bir
arada  sık  sık  yemek  yemelerinin  âdet  olduğu  doğrudur.  Amma  bu,
hür  masonlukta  gaye  değildir,  içki  ve  yemek  toplantıları  tertiple­
meyen  localar  da  vardır.
«Her  gerçek  mason  locası  Tanrıya  ve  onun  hizmetine  adanmıştır.
Her  aday  Yüce  Varlığa  olan  inanç  ve  imanını  beyan  eder.  Göklerin
nuru,  rehberliği  derece  derece  niyaz  edilir.  Hür  masonluk,  bütün
doktriner  farklar  ve  siyasî  bölünmelerden  uzak  kalarak,  üyeler­
den  — ırk,  din, mezhep  ve itikatları  ne  olursa  olsun,  —  insanların
hak  ve  hürriyetlerine  tam  bir  riayeti,  ebedî  olan  Tanrının  ve  ışık'
m  kabul  ve  tanınmasını,  memleketlerine  karşı  sadakati,  kanunla­
ra  itaati  ister.»
Hür  masonluk  dinî  ve  ahlâkî  bir  görüşle  kurulmuştur,  fakat,  hiç
bir  surette  bir  din  değildir.
Loca  içinde ve masonik  toplantılarda  dinî  görüşme  ve  tartışmalar­
da  bulunmak,  kesinlikle  yasaktır.  Localarda  siyasî  parti  poletika­
cılığı  da  yasaktır.  Bu,  masonluğun  usul  ve  nizamlarına  aykırıdır.
Kardeşliğimiz,  sosyal  muaşeret,  karşılıklı  yardım,  sıkıntı  içindeki­
lere  hayır  ve  hasenatta  bulunmak,  herkesin  iyiliğini  istemek  gibi
ilkelere  dayanan  bir  topluluktur.
19

--- Sayfa 21 ---
Usul  ve nizamlarımız, hür  masonluğa  aday  olacakları  teklif  edecek
ve  destekliyeceklerin,  bu  adayların  iyi, samimî, özü  sözü  bir,  ahlâk
kaidelerine  içten  saygı  besliyen  kimseler  olmalarına  azamî  dikkat
ve  itina  göstermelerini  emreder.  Zaten  masonluktan  beklenen,  bir
kimsenin  iyi,  güzel  hasletlerini  ortaya  çıkarmaktır.
Hür  masonluğun  temel  ilkeleri;  kardeşçe  sevgi,  yardım,  doğruluk
ve hakikat  sevgisidir.
Kardeşçe  sevgi;  şefkat,  muhabbet,  hayırseverlik  anlamında  alın­
malıdır.  Hür  masonluğa  başkalarına  yardım  maksadıyla  yaluaşıl­
malı,  yüksek  ahlâk  ve  meziyet  sahibi  kimselerin
topluluğundan
zevk  duymak,  mutluluğa  ulaşmak,  başkalarına  mutluluk  saçmak
duygularıyle  bir  araya  gelmeli,  arkadaşlık  kurmalıyız.
Denir  ki,  bir  mason,  eğer
masonluğa  lâyıksa,
Krala
kardeş,
Prense  veya  bir  fakire  yoldaştır.  Locada  her  mason  eşit  haklara
ve loca  işlerini yürütmede  eşit  oya  sahip  olduğu  için  eşittir.  Fakat
masonluk,  bir  üyesinin  önceden  sahip  bulunduğu
şeref,  imtiyaz
ve  rütbeyi  küçümsemez.  Hür  masonluğa  talip  olanlar,  ne  kendi­
lerine,  nede  ailelerine  maddî,  malî  hiç  bir  yardım  beklememeli;
menfaatlerini  arttıracakları  zannına  kapılamamayacaklarmı  anla­
malıdırlar.  Bir  üye,  masonluğu,  ticaret  ve  mesleğinin  reklamına
hiç  bir  suretle  alet  etmemeli  ve  üstünlerinin,  kusurlarını  hoş  gö­
rürlükle  karşılayacakları,  veya  lâyık  olmadığı  bir  mevkie  yüksel­
tecekleri  ümidine  kapılmamalıdır.  Bununla beraber,  masonluk  hoş
görürlük,  açık  fikirlilik,  menfaatsizlik,  kısacası,  hayır  ve  iyiliğin
ta  kendisidir.
Kısaca,  masonluk  birlik,  dayanışma;  hayır  ve  hasenattan  ibarettir.
20

--- Sayfa 22 ---
Hakikat  Kavramı
ve Masonluk ilkeleri
«  Masonluk;  hakikatin  batıla,  hür­
riyetin  esarete,  ilmin  cehle,  hay­
lin  şerre,  bir  kelime  ile  hayatın
ölüme  galebesini  öğretir  ve  telkin
eder.»
Bulunan  kalıntılarından  bir  mil­
yon  yıl  önce  yaşadığı  sanıian  ve
varlığı,  insanlığın  tarihine  baş  ­
langıç  teşkil  eden  ilk  insan
tipi
Cava  adamından  taş,  yontmataş,
cila* taş, bakır,  tunç  ve  demir  ça­
ğını  meydana  getiren  tarihten  ön­
ceki  çağların  insanına  kadar  ge
çen  zaman  içinde  gelip  geçen  a­
Naki  Cevat  AKKERMAN
talarımızın,  yaşadıkları  devirlerin
hayat  şartlarma  uygun  şekilde  a­
ğır  ağır  gelişen  bilinç  ve
idrak
yeti  ve  yeteneklerinin  tekâmül  o­
ran  ve  ölçüsünde,  kâinat  varlık­
larının  ve  tabiî  olayların  nitelik­
leri  hakkında  yorumlar  yapmış
ve  kendilerine  göre  bazı  yargıla­
ra  varmış  oldukları  düşünülebi­
lir.  Tabiatla  ilgili  mağara  resim  ­
leriyle  kendilerinden  sonra  gelen
kuşaklara  intikal  eden  ilkel  gele­
nekler  böyle  bir  düşünceye
verdirecek  nitelikte  dir.  Yazının
bulunması  ve  ilk  harf  yazısının
21

--- Sayfa 23 ---
Fenikeliler
tarafından
(M.Ö.
1250)  meydana  getirilişinden,  ilk
defa  güneşin  tutulacağını  (M.Ö.
28.5.585)'de önceden  hesaplayarak
gösteren  ve  böylece  tabiat  bilim­
lerinin  kurucusu  ve  İyonya  tabiat
filozoflarının  babası  sayılan  Mi­
letos'lu
Thales'e  ve  Thales'ten
«eşyanın  kanunları  akıl  ile  idrak
olunur»  diyen  Zenon'la  «kâinat­
ta  her  şey  insanın  gördüğüne  ve
kavradığına  göredir,  yani
süb­
jektif,  ve  keskin  hakikat
değil,
fertlere  göre  değişen
hakikatler
vardır»  diyen  Protagoras'a,
ve
daha  sonraları  20. yüzyılın  en  ün­
lü  filozofu  olarak  hakikat  konu  ­
sunda  atomizm­lojik  tezini  orta­
ya  koyan  Russel'e  kadar  gelip ge­
çen  fetişik,  göksel  ve  törel  dinle­
rin  ve  türlü  inançlardaki  mezhep
ve tarikatların  kurucuları  ile,  bir­
birini  izliyen
doğulu  ve
batılı
yüzlerce düşünür  ve  filozoflar,  ha
kikat  kavramı
hakkında,
kimi
doğma  (nas)  halinde  ve  kimisi
de,  bugün  sahipleri  gibi  fani  bir
değer  olarak  geçmişin  nisyanına
karışmış  olan  veya  halen  revaç­
ta  bulunan  okadar  çok  tez  ve
antitez  ortaya  koymuşlar  ki,  bun­
ların  hepsini  açıklamaya  giriş
mek,  bu  yazının  imkânı  dışında­
dır.  Bu  sebeble,  mecbur  olma  ­
dıkça  isim  ve  tarih  sıralamadan
konunun  felsefî  ve  ilmî  açılardan
en  önemli  ana  çizgileriyle  bir  kaç
tez  ve  antitez  örneklerini  özet  o­
larak  ve  konuyu  ilgileyen  mason­
luk  ilkeleri  üzerinde  durarak  ha­
kikat  kavramı  hakkında  aydınlı­
ğa  ulaşmaya  çalışacağız.
Hakikat  kavramının  konu  olarak
felsefî  sistem  ve  bilimsel  düzen­
deki yeri  :
Genel  felsefe  konuyu,  bilgi  prob­
lemleri  arasında,  hakikatin
ne
olduğunu  akıl  yoluyle  bulup  or­
taya  çıkarma;  metafizik  problem
olarak  da, varlıkların idrak ve  du­
yum  dışı  sayılan  temellerini  da­
ha  çok  sezgi  yoluyle
arayarak
hakikat  kavramında  bir  sonuca
erişme  gibi  iki  ana  yönde  ince­
ler.
Psikoloji  :  kavramı,  duygu  haya­
tımızın  ideal  veya  üstün  yöneliş­
lerinin  önemli  bir  bölümü  olarak
ele  alır;  ve  normatif  ve  reel  bi­
limlerin  doğuş,  gelişim  ve  evri  ­
minde, fıtrî  olan  bu  yönelişin  bü­
yük  rolu  olduğu
üzerinde  du­
rur.
Sosyoloji  ise  konuyu,  medeniyet,
kültür  ve  değerler  bölümü  içinde
inceler.
HAKİKATİN  FELSEFÎ  TANIMI:
Genel  felsefe  yönünden  hakikati
şöyle  tarif  edebiliriz:
Hakikat;  bilgimizin,  mekânda  ve
düşüncede  yer  alan  somut  veya
soyut kavramların  (ş  e y 1 e r  in)
tabiatına,  özüne  ve  cevherine  uy­
gunluğudur.
22

--- Sayfa 24 ---
Mistisizme  göre  ise,  evrende  mut­
lak  bir  hakikat  vardır.  Oda  Al­
lah'tır.  Bunun  dışında  «var»  olan
şeyler,  O'nun  tecellisinden  başka
bir  şey  değildir.  Gördüğümüz  â­
lemin  ötesindeki  gizli  hakikatin
ve  bütün  varlığın
aslı,  cevheri,
mahiyet  ve menşei  ile  bizim  neli­
ğimizin  sırları,  Allah'ın  niteliğin­
de  toplanır.
Kainatta  bağımsız
ve  gerçek
herhangi  bir
varlık
yoktur.  Mutlak  ve  tek  hakikat  o­
lan  ilâhi  varlığı  idrak  için  akıl
yolu  yeter  değildir.  O'nun  sırrı­
na  erişecek  yol,  ancak  sezgi,  ri­
yazet  (perhiz)  ve  istiğrak  (da­
lınç)  tır. Bir  mutasavvıf  şöyle  di­
yor:
Ben  bilmez  idim,  gizli  ıyan  hep
sen  imişsin
Canlarda  ve  tenlerde  nihan  hep
sen  imişsin
Senden  bu  cihan  içre  nişan  is­
tendim  ben
Âhir  bunu  bildim  ki  cihan  hep
sen  imişsin
Başka  bir  tasavvuf  ehli  de  şunu
söylüyor:
Surette  nazar  eyler  isen  sen  ile
ben  var
Amma  ki  hakikatte  ne  sen  var
ne  ben  var
Kısaca  tasavvuf;  hakikati,
insa­
nın
kendi
varlığmda
araması
inancını  taşımaktadır.  En
ünlü
mutasavvıflardan
birisi
olan
Mevlâna  bunu  şu  şekilde  dile  ge­
tirir:
«Ey  sen  ki  (insan),  Allâhın  sır­
larının  nüshası  ve  o  şahın  ce­
malinin  aynasısın,  âlemde
ne
varsa
senden  hariç
değildir.
Ne  istersen  kendinden  iste,  a­
radığın  bizzat  sensin».
Sosyologlara  göre  hakikat:
En  geniş  anlamları  ile  ruhsal  ha­
yatımızı  kavrayan  madde,  hayat,
ruh  ve  cemiyet  kavramlarına  iliş­
kin  toplumsal  bilinç  ve  kanı  be­
raberliğidir.  Düşüncenin
amacı­
na  ulaşması  da  hakikat  kavramı
içinde  mütalâa  edilir.
Hakikat  kavramı  hakkındaki  gö­
rüşleri  felsefî  ve  bilimsel  açılar­
dan  daha  çok  aydınlığa  kavuştur­
mak  ve  özellikle, hakikatin  batıla,
hürriyetin  esarete,  ilmin
cehle,
hayrın  şerre  ve  böylece  hayatın
ölüme  galebesini  öğretmek  ve tel­
kin  etmek  suretiyle  kendi  tekâ­
mülcü  felsefesini  gerçekçilik
ve
akılcılık
prensiplerinde
yoğun­
laştıran
masonluğun,  konudaki
düşünce  sistemini  daha  iyi  belirt­
mek  imkânını  sağlamak  için,  ha­
kikat  kelimesini  iki  yönde  mana­
landıran  iki  terimle,  önemli  bir­
kaç  problem  üzerinde  kısaca  du­
rulacaktır.
Menşeini  Latince  realitas  terimin­
den  alan  «realite»  bizim
idrak,
düşünce,  zan  ve
hayallerimizin
dışında  müstakil  olarak  bulunan
canlı  ve  cansız  bütün  kâinat  var­
23

--- Sayfa 25 ---
lıklarının  ve  cereyan  eden
tabiî
olaylarla,  bunlar  üzerinde  hâkim
olan  tabî  kuralların  en  geniş  an­
lamlarıyle  taşıdığı  nitelikleri  ifa­
de  eder.  Örneğin,  «üstünde  yaşa­
dığımız  dünyanın  yuvarlak  oldu­
ğu,  uzay  içinde  ve  güneşin
etra­
fında
döndüğü  bir  hakikattir.»
dediğimiz  zaman,  buradaki  haki­
kat  karşılığı
realitedir.
Çünkü
dünyanın  yuvarlak  olarak  varlığı
ve  uzay  içinde  güneşin  etrafında
dönüş  olayı  ve  bu  olayın  tabi  ol­
duğu  tabiat  kanunları  ve  reel  bi­
limlerle  ortaya  konulmuş  bir  ha­
kikattir.  Bu  hakikat görüşü  objek
tiftir,  müşahhas  (somut)  ve  du­
yumsal  bir  nitelik  taşımaktadır.
Menşeini  yine  Lâtince  veritas  te­
riminden  alan  «vérité»  ise  daha
çok,  din, ahlâk,  aile,  hukuk,  poli­
tika,  sanat  ve benzerleri  gibi  doğ­
rudan  doğruya  tabiattaki  madde­
ler  âlemine  ve  tabiat  olaylarının
niteliklerine  ilişkin  olmayan
ve
bireylerin  özel  veya  toplumların
müşterek  olark  ortaya  koydukla­
rı  ve  inandıkları  sosyal  olaylarla
bu  alandaki  kuruluşların  kapsa­
dığı  hakikat  kavramını  ifade
e­
der.  Verite,  tasavvurlar,  hayaller,
güzellik,  çirkinlik,  iyilik  veya  kö­
tülük,  büyüklük,  hırçınlık
gibi
duygusal  takdir  ve  yargıları  kap­
sayan  ve  değer  yargıları  denilen
kavramlarla,  yukarıda  işaret
e­
dildiŞi  gibi  herhangi  bir  madde­
nin  özüne  ilişkin  olmayan  bâtmî
(içrek),  mücerret  (soyut),
kişi­
sel  ve  toplumsal  ek  düşünceler­
dir.  Bu  hakikat  görüşü  sübjektif­
tir.  Örneğin:  renkler,
maddenin
niteliğini  tesbit  eden  unsurlardan
birisi  olması  itibariyle  birer  rea­
litedir.  Fakat  herhangi  bir
renk
üzerindeki  farklı  görüşlerimiz  bi­
rer  veritedir  (Hakikat).
Zaman
zaman  insanları  kanlı  maceralara
sürükleyen  dinlerin,  mezheplerin
ve  tarikatların  inançları  arasın  ­
daki  farkların  her
birisi,  kendi
doğmaları  içinde  ayrı  ayrı  değer­
ler  olarak  birer  veritedir.
Sözlüklerimizde  hakikat,
gerçek
veya gerçeklik  diye Türkçeye  çev­
rilen  ve  âdeta  birbirinin  mütera­
difi  (anlamdışı)
gibi  gösterilen
her  iki  terimden  realite  (şeniyet)
medde  ve
hayatın,  ve  verite  de
ruh
ve
cemiyetin
niteliklerini
kapsayan
«h  a  k  i  k  a  t»  kav­
ramı  olarak  özetlenebilir.
İster  madde­hayat  ve  isterse  ruh
ve  cemiyet  olsun,  bütün  bu
dü­
şüncelerin  hemen  hepsinde  kâi­
nat  varlıklarının  taşıdığı  hakikat
kavramı  anlatılmak
istenmiştir.
Fakat  aslında
ruhsal  hayatımız
üzerinde  izlenim  (intiba)
bıra­
kan  « ş e y l e r i n »
hakikatte
«v  a  r»  olup  olmadıkları  bir  so­
ru  halinde  felsefenin  önemli  ve
uzun  bir  bölümünü
teşkil  eder.
Biz  bu  hususta  kendi  konumuzu
açıklayacak  ölçüde  çok  kısa  not­
larla  iki  tezin  ana  çizgilerini  ver­
mekle  yetineceğiz.
24

--- Sayfa 26 ---
Tezin  birisi,
idealizm
denilen
(mefkûreci)  meslektir.  Bu
tez,
ruhsal  yapımızın  iki  temel  unsu­
ru  olan  bilgi  ve  duygu  hayatımı­
zı  bir  bütün  halinde  bize
idrak
ettiren
bilincin  ve  benliğimizin
dışında  bağımsız  olarak  herhan­
gi bir  «ş e y»  in varlığını  kabul
etmez.  İdealizme  göre,  somut  o­
larak  tabiatta
«v  a  r»
olduğu
tasavvur  edilen  kavramlar  «şey­
ler»,
bizim  tarafımızdan
duy­
gulanıp  algılandığı  (idrâk  edildi­
ği)  ve  düşünüldüğü  sürece
var­
dır.
Esasen
kendilerine
özgü
(mahsus)  nitelikleri  ile
madde
denilen  bir  şey  yoktur.  İzlenim­
lerden  doğan  bilinç  halinden  baş­
ka  bir  şey  olmayan
duyumların
tek nedeni ise yalnız
«ALLA  H»
tır.
Diğer  tez  realizm
(gerçekçilik)
mesleğidir.  Bu  teze  göre  beş  du­
yumuzla  ruhsal  hayatımıza  inti  ­
kal  eden  ve  akıl,  idrak,  zihin  ve
zekâ  gibi  yetilerimizle  bilinen  bü­
tün
« ş e y l e r »
in  gerçek  ola­
rak
«v a r »
olduğudur.  İnsanın
düşünce  ve  tasavvurları
mevcut
olmasaydı,
eşya  yine
«v  a  r»
olacaktı.  Biz,  maddenin  canlılık
hali  olan  ve  düşünen bir  varlık  o­
larak  bu  âlem  içinde  nasıl  mev­
cut  isek  dış  dünya  da  öylece  var­
dır.
Ana  konumuz
içinde  pek
kısa
notlarla
yer  verdiğimiz  bu
dış
dünya  problemlerinden  idealizmi
kabul  edersek,  düşüncelerimizin
ve  hayallerimizin  dışında
başka
maddî  bir  âlem  mevcut  olmadı  ­
gına  göre  hakikat  olarak  ortada
kalan,  niteliğini  mistisizimin
de
tariften  uzak
tuttuğu  «ALLAH»
ile,  bazı  filozofların,  Allahm  ken­
disi  olarak  düşündükleri  küllî  a­
kıl  ve  öncesi  de  olmayan  bir  son­
suzluktur,  ve  onlara  göre  hakikat
kavramı  da,
S o n s u z l u ğ u n
kendisidir.
Realizme  gelince:  gerçekliği,  dış
âlemdeki  varlıkların  niteliklerin­
de  ve  bütün  vasıflarıyle
onları
meydana  getiren  ve  muazzam  bir
ahenk  içinde  yöneten  tabiat
ka­
nunlarının  (biz  bunlara  tanrısal
kurallar  da  diyebiliriz)
prensip­
lerinde  (ilkelerinde)  aramalıdır.
Bu  varlıklar:  maddeler  âlemi  ile
canlılar  dünyası  (hayat)  ve  psi­
ko­sosyal  anlamlarıyle  ruh  ve  ce­
miyettir;  yani  fikrî  hissî  ve  iradî
temellere  dayanan  ferdî  (birey  ­
sel)  ve  toplumsal  bilinç.
Bütün
bunların  oluşunu  (tekevvün)  ve
gelişimini  (inkişaf)  meydana  ge­
tiren  ve  yöneten  tabiat  kuralları­
nın  temel
ilkesi  ise,  durmayan,
durdurulamayan  devamlı  bir  a­
kısla  ayrı  ayrı  basamaklar  halin­
de  birbirini  izleyerek  gelişen  « v­
r  i m»  dir.  Ve her  evrim  basama­
ğı,  kendine  özgü  nitelikleri
ile
bir  realite  veya  verite  merhalesi­
ni  (aşamasını)  teşkil  eder.
25

--- Sayfa 27 ---
Bu hususta  en güzel  örnek  olarak
tir.  Bu  inanç,  bazı  ilim  adamları­
maddenin  fiziksel  canlılık  halin­
nm
« i s t i k r a r »
ceorisine  uy
den  başka  bir  şey  olmayan  haya­
gun  düşmektedir.  Bunların  tezle­
tımızm  ve insan olarak  soy  sopu­
rine  göre,  bugünkü  canlı  yaratık­
muzun  ana  döl  yatağında  döllen­
1ar, yapı ve biçimleri itibariyle ya­
miş  bir  hücreden  itibaren  doğun­
r atılışların da  ne  iseler,  bugün  de
cıya  ve  doğduktan  sonra  da  tabu
aynıdırlar,
iskeletleri
kazılarla
ömrünü  bitirerek  ölünceye  kadar
ortaya  çıkarılmış  olan soyları yok
geçirdiği  morfolojik  ve  fizyolojik
olmuş  bir  çok
hayvan
türleri,
oluş  ve  değişmeleri  vermekle  ye­
depremler,  yıkıntılar,  çöküntüler,
tineceğiz.  Toplumsal  hayatımızın
tufanlar  ve  yer  yer  vukua  gelen
insanın  yaradılışından bu yana ge­
kıyametlerle  dünya  yüzünden  ba­
çirdiği  fikrî,  hissî  ve  iradî  oluş,
tıp  gitmişlerdir.  Bu  görüşe  karşı
gelişim  ve  tekâmülüne  ait  basa  ­
Lamarck  ve  Darwin  jeoloji,  pale­
makları,  tekâmül  gerçeğinin  be­
ontoloji  ,embriyoloji,  anatomi  ve
lirgin  belgeleri  halinde  siyasî,  di­
benzerleri  gibi  bilimsel
gözlem
nî,  ahlâkî,  hukukî,  iktisadî,
dü,
ve  belgelere  dayanarak  isbat  etti­
ilim  ve güzel  sanatlar  gibi  hayatı­
1er  ki,  bütün  canlı  varlıklar
bir
mızı  ilgileyen  bütün  kültür  kol  ­
hücreden  başlayarak
en  az  yüz
larında  ayrı  ayrı  izlemek  müm  ­  milyon  yıl  süren  bir  zaman  için­
kündür.  Masonluk  ilkelerini  ya  ­
de,  Lamarck'a  göre  ortama  uyar­
kından  ilgileyen  bu  konulara  da
lık  ve  kalıtım;  Darwin'e  göre  de
başka  yazılarımızda  değineceğiz,
hayat  mücadelesi ve istifa  ile  mor
HAYATÎ OLUŞUN VE TEKAMÜL

m
ü
l  basamaklarını  aşa  aşa,  ka  ­
Dinsel  inançlara  göre  hilkat, mut­
İnsanlar
da  böyle  bir
evrimin
lak  kudret  olan  Allahm  «kün.ol»
mahsulüdür.  Bu  istikrar  ve  tekâ­
demesiyle  «feyekûn  :  olmuş»  ve

m
ü
l
teorilerinin  bize  gösterdiği
bu  maddeler  âlemi  içinde  bitki  ­
Haeckel'in  «Ontogni,  phylo  ­
ler,  hayvanlar  ve  en  sonunda  in­
geni'nin  kısa  tekrarıdır».  (*)  for­
sanlar  yaratılmış,  hepsinin  mor­

m
ü
l
ü
i l e
t
e
s
b
i
t  e"*»  «
h a y
a t î
°"
folojik  ve  fizyolojik
nitelikleri
1 u  ş u n»  temel  yasası  gibi  tabi­
bugüne  kadar  muhafaza  edilmiş­

a
t  kanunlarının  etkisi  altında  can
(*)  Bak:  Mimar  Sinan  dergisi  sayı:  1,

n
e  benzemeyen  basamakların  ve
«Kardeşlik  duygusu  ve  kollegium

b
u  mertebelerin  herbirinin  o  ya­
foioik  ve fizyolojik  bir  sürü  tekâ­
GERÇEKLİĞİNÎN  TEMEL
KANUNU  :
lıptan  kalıba  geçe  geçe  bugünkü
varlıklar  türeyip  gelmiştir.
lılar  dünyasının  geçirdiği  birbiri­
hummaain.
salar  uygun  düşen  ve
r e a l i ­
26

--- Sayfa 28 ---
t  e  kavramı  içine  giren
gerçek
nitelikleridir.  Şöyle  ki:
Bildiğimiz  gibi  dünya  bir  yıldız­
dır. Küresel  biçimi ile güneşin  et­
rafında  ve  kendi  ekseni  üzerinde
dönmektedir.
Güneşin  etrafında
dönen  diğer
uydularla
birlikte
batıdan  doğuya  saniyede  20  km.
hızla  Hergül  Burcunun  Vega  yıl­
dızına  doğru  ilerlemektedir.  Tür­
lü  hipotezlere  göre  küremiz
1­5
milyar  yıl  arasında  meydana  gel­
miştir.  Jeoloji  kesinlikle
ortaya
koymuştur  ki,  küremiz  belli  şart­
lar  altında  düzenli  tabakalar  ha­
linde  teşekkül  etmiştir.  İlk  oluş­
tan  bu  yana  bitki  ve  hayvan  ola­
rak  bu
tabakaların
hangisinde
hangi  tür  canlıların
yaşadığı  da
tesbit  edilmiştir.  İlk  tortul  taba­
kadan  itibaren  geçtiği  tahmin  olu
nan  en  az  100  milyon  yıl  içinde
meydana  gelen  çökelmelerin  (te­
ressüp)  kuruluşlarına  göre  ayırt
edilen
zamanlar  içinde  evrimsel
bir  seyirle
basitten  mürekkebe
doğru  sürüp  gelen  gelişme  niza  ­
mim  özetle
şu  şekilde
izlemek
mümkündür:
«Bir  hücreliler,  süngerler,
derisi
dikenliler,  halkalı  solucanlar,  il­
kel  yumuşakçalar;
Kabuklular,  ilkel  omurgalılar,  ya­
ni  balıklar  ve bazı  ilkel  dört  ayak
lılar;
Kuşlar,  memeliler  (iklim
değiş­
meleri bu  devirde  olmuştur  ve  30
milyon  yıl  sürmüştür.)
En  yüksek  nitelikte  memeliler  ve
insanların  ilk  doğuşunu  andıran
ilkel  tipler.
Bu  son  devirde birçok  türler  or­
tadan  silinmiş  ve  ortalama
bir
milyon yıla  yakm  bir  zaman  önce
insan  dünyası  başlamış  ve  böyle­
ce ağır  ağır sürüp  gelen  evrim  sey
rinin  etkisi  ile  bugünkü  canlı  var
lık  tipleri  yeryüzüne  yayılmıştır.
İnsanlar  da  döllenmiş  bir  hücre­
den  başlayarak  evrimsel bir  geliş­
me  seyri  izleye
izleye,  kalıptan
kalıba  geçe geçe  bugünkü  şekille­
rini  almış  bulunmaktadır.  Geçir­
diğimiz  bu  tekâmül  basamakla  ­
rını  izleyelim:
Döl  yatağında  gelişme
üzerinde
olan  embriyonun  belirli  bir  dev ­
rinde  tıpkı
balıklar  gibi
başın
yanlarında  ve  boyun  bölgesinde
solungaç  yarıkları  görülüyor.  Ay­
rıca  yine  sularda  yaşayan  ve  so­
lungaçlarla  teneffüs  eden  hayvan­
ların  dolaşım  sisteminin  aynı  o­
lan  bir  kan
dolaşım  sistemleri
vardır.  Döl  yatağında  solungaçlar
la  solunum  mümkün  olmadığı  gi­
bi,  buna  uygun  herhangi  bir  do­
laşım  sistemine  de  lüzum  olmadı­
ğı  halde  bunların  varlığı,  bir  za­
manlar  yaşadığımız  su  içi  hayatı
izlerinin  belgeleridir.  Bu  devirde
köpek  balığı,  karayılan,  tavuk  ve
27

--- Sayfa 29 ---
saire  gibi  hemen  bütün  omurga­
lıların  embriyoları,  insan  embri­
yosunun  aynı  ve  tamamen  benze­
ri nitelikler  taşımakta  ve  birbirin
den  ayırt  etmek  mümkün  olama­
maktadır.
Embriyonun  daha  ileri  bir  dev  ­
rinde  alt  tarafı  başlangıç  yerleri­
ni geçen ve  özel kasları  ile  damar
ve  sinirleri  bulunan  bir
kuyruk
vardır.  Doğumdan  önce  bu  kuy­
ruk  körleşerek  bugün  taşıdığımız
kuyruk  sokumumuzun  (sakrum)
ucunu  teşkil  eder.
İnsan  embriyosunun  yine  belirli
bir  devrinde  eller  ve  kollar  tıpkı
balinalarda
olduğu  gibi  yüzgeç
biçimindedir.  Kol  ve  parmak  ke­
mikleri  bu  yüzgecin  içinde  sıra  ­
lanmış  bulunmaktadır.
İnsan
embriyosundaki
gözler,
birçok  hayvanlarda  olduğu
gibi
ilk  devirlerde  yana  bakar  durum­
dadır. Doğum yaklaştıkça  öne  doğ
ru  kayarlar.
Doğumumuzdan  üç  ay  önce  el  a­
yaları  ve  tabanlar  hariç  olmak  ü­
zere bütün  vücut  ince,  bol  ve  sık
kıllarla  örtülür.  Bunlar  bir  süre
sonra  kayıp  olur.
Bazı  insanlar  embriyo  hayatının
merhalelerinden  herhangi  birisi­
ni  hiç  bir  değişikliğe  uğramadan
beraber  getirmektedir.  Boyunla  ­
rında  yarıklar,  yanlarda
gözler,
yüzler  de  dahil  olduğu  halde  bü ­
tün  vücutları  kıllı  veyahut  arka­
larında  uzunca  birer  kuyrukla  do­
ğan  insanlar  az  değildir.
Özetle
diyebiliriz  ki,  insan  oluşumunun
bir  hücreden  başlayarak  embriyo
hayatında  geçirdiği  bütün  geliş  ­
me  devirlerinde,  su  hayatını  ha­
tırlatan  solungaçlar,  dolaşım  sis­
temi,  yüzgeçlere  benzeyen
eller
ve  kollar,
vücut
dışına
uza­
nan
kuyruk,  yana  bakan
göz­
ler  ve
altıncı
ayda  çıkan
ve
bütün
vücudu
kaplıyan
kıl­
lar,  doğuştan
sonra  hiç  bir  gö­
revleri  olmadığı  halde  körleşmiş
olarak  bulunan  kulakları  oynat  ­
mağa  yarayan  etlerle  karnımızın
deri  altı  kası,  körbarsak  ve  bun­
lara  benzer  bazı  organlarla
ço ­
cukluk  hayatımızda  geçen  bir  sü­
rü  morfolojik  ve  ömrümüz
bo­
yunca  durmadan  evrim  yolu  izle­
yen  psikolojik  gelişmeler,
bize,
geçmişte  milyonlarca  yıl
süren
çok  uzun  zaman  içinde  geçirdiği­
miz  hayatın,
basamak  basamak
ve  kısa  kısa  tekrarlanan  evrimsel
r e a l i t e l e r i n i n
en  sadık
örnekleri  ve  belgeleridir.
Her  biri  ayrı  birer  realite
olan
canlı  varlıkların  geçirdikleri  ev­
rim  merhaleleri  duracak  ve  bu  ­
günkü  nitelik  sürüp  gidecek  mi?
Esrarlı  bir  sonsuzluk yolunun  yol
cuları  olan  insanların  önünde  u­
zanıp  giden  daha  milyonlarca  yıl­
28

--- Sayfa 30 ---
lık  hayat  süresi  içinde  ne  gibi de­
ğişikliklere  uğrayacağını  ve  tekâ­
mtilcti  tabiî
kuralların
onları,
hangi  bir  biçime  sokacağını  kes­
tirmek,  bugünkü  insan  düşünce­
sinin  kudreti  içinde  değildir.
Hakikat  kavramı  hakkında  yu  ­
kardaki  yazı  özetinden  şu  sonuç­
ları  çıkarabiliriz:  dünyada  hiç  bir
düzen  mükemmel  olmadığı
gibi
sürekli  de  değildir.  Evren,  canlı,
cansız bütün  varlıkları  ile  durma­
yan,  durdurulamayan  bir  oluş  ve
inşa  hareketinin  içinde  ve  üzerin­
dedir.  Adı  ne  olursa  olsun,  değiş­
tirilemeyen  şey,  oluşta  ve  inşada
istifayı  amaç
edinen  ve  yöneten
yaratıcı  ulu  kudret  ve  O'nun  ya­
salarıdır.  Bu  oluş  ve inşada

fikrî,
hissî  ve  iradî
ruhsal  yapılanyle
tam  ve
mükemmel  bir  insanlık
dünyasının  yaratılması,
mason­
luk  ülküsünün  başında  gelmekte­
dir.  Madde,  hayat,  ruh  ve  cemi  ­
yet  kavramlarına  ilişkin bütün  ey
lem  ve yargılarda  ilkeleri,
g e r ­
ç e k l i k
ve  a k ı l c ı l ı k
o­
larak
nitelendirilen
masonluk,
yaratıcı  ve  tekâmülcü  ilâhî  kud­
retin  etkinliğinin  en  sadık  bir  ha­
dimi  olarak,  düşünce  ve  vicdan
özgürlüğü  ile insan  kitlelerini  ken
di fıtrî  istidat  ve kabiliyetleri için­
de  birleştirerek  onları,  genel  ge­
lişim  ve  olgunluk  yoluna  yönelt­
mek  ülküsünü  en  kutsal  görev  o­
larak  tanımakta  ve  bu  ana  pren­
siplerin,  insanları  mutluluğa  eriş­
tirecek  tek
yol  olduğuna  inan­
maktadır.
Masonların  kendilerine  hem  des­
tek  ve  hem  de  kılavuz  bildikleri
« a k ı l
ve  h i k m e  t»,  haki­
kat  kavramının  sırlarını  sinesin  ­
de  saklayan  tabiatın
mahiyetini,
tabiî  kuralları  çözerek  ortaya  ko­
yacak  ve  insanları  hem  kendi  var
lıklarının  ve  hem  de  canlılar  âle­
mi  ile  maddeler  dünyasının  efen­
disi  yapacak  rasyonalizm  ve  rea­
lizmin  kapsadığı  felsefî  anlayışın
özü  ve  özetidir.
29

--- Sayfa 31 ---
BAZI  TARİFLER
VE
AÇIKLAMALAR
Raşit  TEMEL
1  —  İtidal:
İtidal,  Sevgi  ve  ihtiraslarımız  üzerine  olan  tahditlerdir.  Bedenimi­
zi  ehlileştirerek  idaresini  kolaylaştırır  ve  zihnimizi  kötülüğün  te­
sirlerinden  kurtarır.
2  —  Basiret
Basiret bize  muhakememizin  gerektirdiği  şekilde  hayatımızı  ve  ha­
reketlerimizi  ayarlamayı  öğretir,
aynı  zamanda
şimdiki  ve  ge­
lecekteki  saadetimizi  ilgilendiren  hususlarda  akıllı karar  vermemiz
ve ileriyi görür  şekilde  hareket  etmemiz  alışkanlığını  sağlar.
3  —  Metanet  :
Metanet,  zihnin  asil  ve  şaşmaz  gayesidir.  Bu  sayede  basiretimize
rağmen  çaresiz kaldığımız  hallerde  acıya, felâkete  ve tehlikeye  kar­
şı  koymaya  muktedir  oluruz.
30

--- Sayfa 32 ---
4  —  Adalet  :
Adalet  fark  gözetmeksizin  herkese  tam  hakmı  verme  standardı  ve­
ya  doğruluk  hudududur.
5  —  Kardeşlik  sevgisi  :
Kardeşlik  sevgisini  tatbik  etmekle  zengin  ­  fakir,  yüksek  ­  alçak
her  türlü  insanı  bir  aile  gibi  telâkki  etmeyi  öğreniriz.  Hepimizin
tek  Allah  tarafından  yaratılmış  ve  aynı  dünyanın  sakinleri  olarak
birbirimize  yardımcı  ve koruyucu  olmamız  lâzımdır.
6  —  Huzur  :
Dertlileri  teselli  etmek,  onları  huzura  kavuşturmak  bütün  insanla­
ra  düşen  bir  vazifedir.
7  —  Doğruluk  :
Doğruluk,  ilâhî  bir  vazifedir  ve  bütün  faziletlerin  temelidir.  Doğ­
ruluk  üzerine  zihinlerimizi  yorarak  onun  telkin  ettiği  emir  ve  ih­
tarlara  uymak  suretiyle  tavır  ve  hareketlerimizi  intizama  sokma­
ya  gayret  ederiz.  Bu  sebeple  de  doğruluğun  tesiri  altında  oldukça
hile, yalan,  iki yüzlülük  aramıza  giremez.  Açık  kalpliliğimiz  başlıca
vasfimizdir.  Birbirimizin  refahını  arttırmak,  muvaffakiyet  ve  saa­
detlerimizin  sevincini  paylaşmak  için  kalbimiz  ve  dilimiz  birleş  ­
mistir.
8  —  Toleran  (H.A.  Kerman  B.'den)
Masonluğun  prensiplerinden  biri  olan  tolerans  müsadekârlık,  göz
yummak,  tatlı  muamele  etmek  demek
olan  müsamaha  ve
hoş
görme  manalarına  geldiği  gibi,  insaf  ve  müsaade  manalarında  da
kullanılır. Toleransı  ruh  ve mizaç genişliği manasına  alanlar  da var­
dır.  Dikkat  edilecek  mühim  nokta  toleransın  vurdum  duymazlık
olmadığıdır.  Littre  B.  şöyle  tarif  ediyor:  «tolerans  kendi  fikir  ve
kanaatleri  karşısında  zıt ve muarız  olan fikirler  ve mülâhazalara  bü­
yük  bir  sabırla  tahammül  edenlerin  hal  ve vaziyetidir.»  Bu  itibarla
herhangi bir  fikir  kendi  kanaatimize  zıt  olsa  dahi  bir  hakikati  ihti­
31

--- Sayfa 33 ---
va etmesi  ihtimali  göz  önünde  tutularak  o  fikri  hürmetle  karşıla­
mak  vazifesini  üstümüze  almış  oluyoruz.
Şimdi  Cenap  Şehabettin'in  görüşlerini  açıklayalım:  «Medeniyet  âle­
minin  bugünkü  telâkkisine  göre medenîliğin  ölçüsü  toleranstır.  To­
lerans  başkalarının  sizden ayrı fikir beslemelerini,  size çirkin ve se­
vimsiz  gelen  şeyleri  beğenmelerini,  sizin  gördüğünüz  işlerin  aksini
yapmalarını  hoş  görmek  ve müsamaha  ile  telâkki  etmektir.  Şu  ka­
dar  var  ki  bu  hoş  görme  hareketi  içinizden  kendi  kendine  doğan
gizli  bir  emrin  tesiri  olacak  ve  ancak  kimseye  zararı  olmayan  hu­
suslara  sarf  olunacaktır. Meselâ  tembellikten,  korkudan,  veya  kay­
gısızlıktan  ileri gelen  müsamaha  medenîliğin  alâmeti  değil,  menfur
bir miskinliktir.  Diğer  cihetten  fertlere  ve  cemiyetlere  zararı  doku­
nacak fikirler,  hisler  veya işler karşısında  müsamaha  göstermek  de
bu  suçlara  zımnen  iştirak  etmektir.  Binaenaleyh  tolerans  bu  hal­
lerde  gösterilecek  mezhep  genişliğinin  adı  değildir».
Sinirleri  zayıf  olanlar  toleransa  sahip  olamazlar.  Onlara  öyle  gelir
ki,  kendi  fikirlerine  uymayan  her  fikir,  zevklerine  aykırı  her  zevk,
arzularına uymayan  her  faaliyet  kendi  şahıslarına  karşı  bir  taarru­
zu tazammun  eder  ve onu  şiddetle  def  etmek  icap  eder.  Müteassıp­
lar,  fenalar,  kıskançlar,  aptallar  tolerans  gösteremezler.
Kötüler  tahammülsüzdürler,  çünkü  her  fırsatta  kalp  kırmaktan
zevk  alırlar.  Ahmaklar  için tolerans  mümkün  değildir,  zira  akılsız­
lığın  en  bariz  alâmeti  hakkı  daima  kendi  tarafında  görmek  ve nef­
sini  aldanmaz  hissetmektir.  Alçaklar  toleranslı  olamazlar,  zira  on­
ların  mesleği  ham  kuvvetlerin  yardakçılığıdır.
Bazı kimseler  medeniyeti nezaketle ölçerler. Zira hakikî  nezaket  to­
leransla  beraber  yürür.  Kaba  adamlar  toleranslı  olamazlar.
Tolerans  şahsa  tecavüzden  daima  sakınır,  o  ancak  fikir  ve  hadise­
lerle  meşgul  olur  ve hiçbir  zaman  yumuşak,  tatlı  dil, nazik  ve  nü­
vazişkâr  tavrı  terk  etmez.
9  —  Sembolizm  :
Masonluk  allegori  (mecaz)  perdesi  arkasma  gizlenmiş  sembollerle
tasvir  edilen  kendine  has  bir  ahlâk  sistemidir.  Doğruluğun  ve  ah­
lâkî  hakikatlerin  en  emin  öğretilebileceği  yol  budur.  Masonluğa  in­
32

--- Sayfa 34 ---
tisap  edebilenler  ona  sadece  kafaları  ile  değil  kalpleri  ile  de  bağlı
olmalıdırlar.  Zihinden  zihne, konuşulan  veya yazılan  kelimelerle  hi­
tap  edilir. Kalpten  kalbe  ise konuşulmayan,  yazılmayan  kelimelerle
hitap  edilir.  İşte  bu  kelimeler  sembollerdir.
Semboller  ilgisizlere  fazla  bir  şey  ifade  etmezler:  Lâkin  anlayanla­
ra  çok  şey  ifade  ederler.
Zihin  birşeyi  beş  duyumuz  yolu  ile  öğrenebilir.  Onun  aynı  zaman­
da muhayyile kuvveti  de vardır. Bu  sayede  de gözlerden  ileri  görür
ve kulağımıza  erişemeyecek  kadar  hafif  sesleri hisseder.  Semboller
muhayyilemize  çok  kolaylıkla yerleşir.  Kelimeler  ve lisanla  yapılan
öğretmeler  hiç  bir  zaman,  muhayyileye  kudretle  hitap  eden  sem­
bollerin  yerini  tutamazlar.
On  tane  adamm  on  tane  ayrı  görüşü
vardır.  Hepsinin  tahayyül
kudreti  de  aynı değildir.  Hepsinin  anlama,  kavrama  kudreti  de  ay­
nı  değildir.  Bu  sebeplerden  bir  sembolden  hepsinin  çıkaracağı  ma­
na  aynı  olamaz.  Hepsi  muhayyilesini  kullanır  ve  hakikatten  alabil­
diği,  kavrayabildiği  kadarını  kendine  mal  eder.  Kelimelerle  ifade
edilen hakikatler  için durum  başkadır. Meselâ  iki kere  ikinin  dörde
eşit  olması hemen  kabul edilmesi icap  eden bir hakikattir  veya hiç­
bir  şey  değildir.  2x2  = 4 sözünü  anlayan  bir  kimse  söylenenler  hak­
kında  bir  mefhuma  sahip  değildir,  çünkü  bunları  herkes  aynı  şekil­
de  bilir. Şimdi  bir  sembol  olan  «mala»yı  misal  olarak  alalım. Yine
on  kişi  değişiklik,  doğruluk,  güzellik,  ilerleme  ve  daha  bir  çok  ma­
naları  bir  malaya  bağlayabilirler.  Malayı  sadece
harçla  tuğlaları
birleştirici bir alet  olarak  gören bir  kimse mananın  bir  kısmına  sa­
hiptir.  Bunu  operatif  masonluğa  bağlayan  bir  kimse  de  başka  bir
manasını  bulmuştur.  Malada,  insanları  birbirine  bağlayan  pürüz­
leri  düzelten  bir  anlam  bulur.  İnsanı  Allahla  münasebeti  bulunan
bir  sembol  olarak  gören bir  kimse  de bir  başka  mana  verir.  Bun­
ların  hepsi  doğrudur.
Ancak  herkes  kendi  anlayışına  göre  ma­
na  çıkarmış  olur.  Bütün  insanlar  bütün  sembollerin  manalarını
anladıkları  gün  ise  masonluğa  olan  ihtiyaç  ortadan  kalkacaktır.
Umumî  olarak  sembolizm,  ve  hususî  olarak
masonik  sembolizm
bir  hayat  boyu  etüdüdür.  O her  zaman  tazedir  ve  sonu  gelmez  bir
mana  zenginliği  taşır.  Bunlar  üzerine  çalıştıkça  ve  okudukça  ma­
33

--- Sayfa 35 ---
sonluğumuzu  daha  iyi  anlayacak  ve  zevkine  varacağız.  Lâkin  bun­
lar  bir  veya  iki  günde  değil, dikkatli  bir  çalışma  ile  öğrenilebilir.
Masonluktan  semboller  çıkarıldığı  takdirde  öz  çekirdek  gider,  sa­
dece kabuk  kalır.  Masonluğa  ait kelimeleri  sadece  işitenler,  onların
esas  manalarını  tamamen  kavrayamazlar.
10.  —  Loca  :
Loca  dünyanın  sembolüdür. Locanın  dikdörtgen  şekli  dünyanın  bir
zamanlar  tahayyül  edilen  eski  şeklidir.  Bir  müptediye  onun  boyut­
ları,  tezyinatı,  mefruşatı,  nurları,  mücevherleri  öğretilir.  Dereceler
ilerledikçe  sembol  olarak  daha  başka  bilgiler  verilir. Loca  her  ne­
kadar  dünyanın  bir  sembolü  ise  de,  o  kendi  başına  bir  dünyadır.
Değişik  aletleri,  kanunları,  ve  bünyesiyle  haricî  âlemden
farklı,
dünya  içinde  bir  dünyadır.
Bildiğimiz  dünyada  sınıf  farkı,  zenginlik,  fakirlik,  kudret,  azamet,
ve sefalet  vardır.  Loca  içinde  ise herkes  eşittir.  Sulh  ve  ahenk  hü­
küm  sürer.  Dünyada  bütün  kanunlar  men  edicidir,  ve  cezalarla
tatbik  edilirler. Locada  ise hiç bir  şey menedici  olmayıp  bilâkis  ya­
pılması  teşvik  edilir.  Mecburiyeti  nadiren  düşünülür  ve  çok  seyrek
hallerde  arzu  edilir. Masonlar  kanunlara  mecbur  oldukları  için  de­
ğil,  kendi  arzuları  ile  itaat  ederler.
Kötülükten
nefret
edin,
"iyi"  ye
yapışın,
kardeşlik
sevgisinde
bir  birinizi
şevkatle
sevin.
Hazret!  İsa
34

--- Sayfa 36 ---
M A S O N  T A R İ H İ
1723 tarihinde
kabul edilmiş  olan
Mason  Anayasası
ve  Mükellefiyetler  üzerine
(Obligations  ­  Old  Charges)
(devamı)
Mükellefiyetlerin  birinci
madde­
sinde  belirtilen  Tanrı  ve  din  hak­
kındaki  anlayışı  ve  çeşitli  objek­
tif  mahiyetteki  mütalâaları  özet­
lemeğe
çalıştık.  Bu
görüşlerin
hepsini  derlemeğe  kalkmak
güç
iştir.  Konu  üzerinde  durdukça,
bilimsel  kritik  açısından
daha
başka  tefsirlere  gitmek  mecburi­
yetinde  kalınabilir.  Halbuki  mü­
kellefiyetlerin
bilhassa  bu
ilk
Fikret  ÇELTİKÇİ
maddesi  masonluk  için  bir  «Kre­
do»  mahiyetinde  kabul  edilmek­
tedir.  Her  mason  bu  maddeyi  ol­
duğu gibi alır  ve kendi vicdanî  ka­
naatleri  içerisinde,  olduğu
gibi,
saygı  ile  hıfz  eder.  Mason  «athe»
bir  insan  olmadığı  cihetle,  mad­
denin  sadece  tanrı  varlığını  be­
lirten  kısmı  üzerinde  saf  ve  ek­
siksiz  bir  inançla  eğildikten  son­
ra  tefsirlerle  fazla  ilgilenmez.
35

--- Sayfa 37 ---
Mükellefiyetlerin  bundan  sonraki
beş  maddesi,
evvelce  de  belirt­
tiğimiz  veçhile,  daha  ziyade  ma­
sonluğun  iç  bünyesine  ve
çalış­
malarına  ait  hükümleri  ihtiva  et­
mektedir.
Bu  hükümler  de  za­
man  zaman  İngiltere  Büyük  Lo­
casının
rötuşlarına
uğramıştır.
Bugün  eski  metinden  bazı  kısım­
ların  çıkarılmış  olduğu  müşahe­
de  edilmektedir.  Umumî  nizam­
nameler  daima  bu  beş  maddenin
esaslarına  sadık  kalınarak  kale­
me  alınmaktadır.  Zamanla  1722­
23  anlayışlarına  veya  organizas­
yon  şekillerine  ilâveler
yapmak
zarurî  olmaktadır.
Bu  itibarla,
bütün  iddia  ve  isteklere  rağmen,
mükellefiyetlerin  bu
maddeleri
de  «landmark»  vasıflarını
oldu­
ğu  gibi  muhafaza
edememekte­
dirler.  Şu  kadar  var  ki,  bu  hü­
kümlerin  ruhuna  hemen  hemen
hiç  dokunulmamaktadır.
Masonluğun  dünya  ölçüsünde  ü­
niversal  kalabilmesi,  bizce,
bil­
hassa  bu  beş  madde  sayesinde
olmuştur.  Her  memlekette
ma­
sonluğun  millî  bir  cemiyet
ola­
rak  yaşayabilmesine  sebep,  bu
beş  maddedeki  üniversal  mahi  ­
yetteki  tabiî  ve  insan  oğluna  en
uygun  gelen  kavramlardır.
Hiç
bir  millî  mason  örgütü,  bu  hü­
kümlere  bağlanmakta,  millî  ga­
yeler  ve  kavramlar  bakımından
sakınca  görmüş  değildir.  Aşağıda
ayrıca  işaret  etmeğe  çalışacağı  ­
mız  bir  iki  modası  geçmiş  gibi
gözüken  zararsız  hüküm  dışında,
mükellefiyetlerin  bu  beş  madde­
si  bu  gün  de ilk  canlılıklarını  mu­
hafaza  edebilmektedir.
Mükellefiyetlerin  tam  metni  Türk
çeye  bir  kaç  defa  çevrilmiş  ol­
duğu  anlaşılıyor.
Mimar  Sinan
Dergisinin  2.  sayısında  da
tam
metin  yayınlanmıştır.  Biz bu  me­
tinlerden
olduğu  gibi  faydalan­
mayı  istemedik.  İngilizce  metni
kelimelerin
18
asır
başındaki
manalarını  düşünerek  ve  bunları
olduğu  gibi  kavramaya  çalışarak,
bizzat  tercüme  etmeyi  tercih  et­
tik.  Bu  suretle,  tercümenin  bü  ­
tün  sorumluluğunu  kabul  ederek,
bundan  evvelki  birinci  madde  i­
çin  yaptığımız  gibi, Masonluk  Ta­
rihi  notlarımıza  bu  mükellefiyet­
lerin  diğer  beş  maddesini  de  tam
olarak  eklemeği  uygun  mütalâa
ettik.
Sözü  geçen  beş
maddenin  tam
tercümesine  geçmeden  evvel  bun­
larda  görülen  ve  bu  gün  de  bü­
tün  mason  obediyanslarınca,  ol­
duğu  gibi  kabul  edilerek  tatbik
alanında  muhafaza  edilen  hü  ­
kümlerin
başlıcalarm  bir
liste
halinde  sıralamak  istiyoruz:
1.  Masonlar
devlet  otoritesine
daima  saygılıdır.
2.  Masonlar
asla
isyan
ve
komplolara  karışmazlar;  ka­
rışmış  olan
masonları  asla
36

--- Sayfa 38 ---
tasvip  etmezler;  hüküm
gi­
yen  bu  gibi  masonların  giy­
dikleri  hükümlere  karşı  asla
harekette  bulunmazlarsa  da
mahkûmiyetlerinin  en  az  sı­
kıntı  içinde  geçmesine  çala­
şabilirler.  Bu  şekilde
mah­
kûm  olan  mason,
başkaca
bir  cinayetle  ilgili  değilse  lo­
casından  kovulamaz,  mason­
luğu  elinden  alınamaz.
3.  Her  mason  bir  locaya  inti­
sap  etmek  ve  devamlı  olmak
mecburiyetindedir.
4.  Mason  olabilmek  için  hür  a­
na  babadan  doğma  hür  bir
insan  (piçler  mason  olamaz)
olmak,  esir  olmamak,
reşit
olmak,  erkek  olmak,  iskan  ­
dallara  karışmamış
ve  iyi
şöhret  sahibi  olmak  lâzımdır.
5.  Localarda  ve  mason  toplulu­
ğunda
masonlar
herhangi
bir  vazifeye,  kıdem  ile  değil,
liyakat  dolayısıyle  seçilir.
6.  Üstadın
vereceği  işi
yoksa
hiç  bir  namzet  locaya  alına­
maz.  Aynı  suretle,
bedenî
noksanlığı
bulunan,
sakat
kimseler
masonluğa
kabul
edilemez.  Mason  namzedinin
iyi  aile  çocuğu  olması  aranır.
7.  Kalfa  olamadan  nazır,  nazır
olmadan  üstat,
üstat  olma­
dan  büyük  nazır  ve  sırasiyle
büyük  üstat  olunamaz.
Bü­
yük  üstat  olmak  için  aynı
zamanda  iyi  bir  aileye  men­
sup  veya  şöhret  sahibi  bir
müdekkik
veya  mimar  ol  ­
mak  gerekli
bulunmaktadır.
(Not:  Bu  hükmün  bugün  bir
çok  obediyansalarca
tadilen
tatbik  edildiği  malûmdur.)
8.  Mason
çalışmaları  tam  bir
samimiyet  ve  dürüstlük  için­
de  cereyan  eder.  Hiç  bir  bi­
rader  diğer  bir  biraderin  işi­
ni  elinden  almağa  kalkmaz.
9.  Üstada  veya  ona  vekâlet  e­
dene  itaat  edilir.
10.  Büyük  locanın  tasvibi  olma­
dıkça  hiç  bir  mason  aleti  ve­
ya
alâmeti
değiştirilemez,
başkaları  da  kullanılamaz.
11.  Mason  işlerinde  mason
ol­
mayan  istihdam  edilemez.
12.  Çalışmalarda,  üstadın  izni  ol­
madıkça  hususî
çalışmalar
yapılamaz,  komiteler
kuru­
lamaz,  söz  söylenemez,
söz
kesilemez,  hakaret  edilemez.
13.  Loca  kararlarına  itaat  edilir.
13.  Loca  toplantılarından  sonra,
neşeli  sofra  toplantılarına  ce­
vaz  varsa  da,  yeme,  içme  ve
konuşmalarda  daima  itidalle
hareket  edilir,  kavga  gürültü
asla  yapılmaz.
37

--- Sayfa 39 ---
15.  Masonlukta
din  ve
siyaset
münakaşa  ve
münazaraları
yasaktır.
]16.  Masonlar
arasında
vukuu
melhuz  ihtilaflar  locada  hal
olunur.  İhtilâfın  bu
yoldan
halli  mümkün
gürülmeden
adlî  mercilere  baş  vurulmaz.
Duruşmaların  devamı  sıra  ­
sında  hiddet  ve  kin  hallerine
düşülmez.
Başlıca  hükümlerini
özetlediği  ­
miz
mükellefiyetlerin
bu
beş
maddesinin  esas  itibarile  müna­
kaşayı  tahrik  edecek  tarafları  faz­
la  olmadığı  kendiliğinden  anla  ­
sumaktadır.
Mükellefiyetlerin
ilk  hükmü  hemen  daima  müna­
kaşa  konusu  olduğu  halde  bu  son
maddeler  üzerinde  nadiren  du  ­
rulduğu  görülmektedir.  Tatbikat
daha  ziyade  bu  beş  madde  ile  ya­
kmen  ilgili  olduğu  halde  bu  hu­
susta  pek  az  tenkidin  müşahede
edilmesi,  sözü  geçen  maddelerin
önemini  bir  kat  daha
arttırdığı
kanaatindeyiz.
Bununla  beraber
masonlukta  eski  devirlerden  inti­
kal  eden  tam  bir  serbestiyet  ha­
vasına,  obediyans  fikrinin  getiril­
mesi  ve
merkeziyet  sisteminin
kurulmuş  olması  itibariyle,  «hür
locada,  hür  mason»  düsturu  ve­
ya  bunun  ihtiva  ettiği  mefhum
az  çok  gölgelenmiş  ve  masonluk
bir  parça  itaat  müessesesi  haline
sokulmuştur.  Eski  operatif  ma­
sonlar  devrinde
mason  locaları
müstakilen  işlerini  görürler,  hu­
kukî  nizamlar  bakımından  karar­
larını  kendileri  müstakil
olarak
alırlardı.  Hiç  bir  merkezî  otorite
locaların  dahilî  işlerine  müdahale
edemezdi.  Loca  değiştikçe,  huku­
kî  nizamların  tatbiki  hususların­
da  fark  görülmezdi.  Nizamlar  a­
sırlar  boyunca  gelişmiş  ve
ana­
neleşmiş
hükümlerden  ibaretti
ki,  bunların  yazılı  olması  aran  ­
mazdı.  Bununla  beraber  kendile­
rini  operatif  devirlerde  de  ana  lo­
ca  telâkkik  etmiş  olan  bazı  loca­
lar  merkezî  bir  otorite  şeklinde
masonlar  arasında  veya
mason
locaları  arasında  zuhur  eden  ihti­
lâflarda  hakemlik  rolü  almışlar­
dır.  Bu  ana  locaların  diğer  loca­
lar  veya  masonlar  üzerinde
hiç
bir  kontrol  hakkı  yoktu.  Ancak
sivil  otoriteler  bu  ana  locaların
ihtilâflardaki
hakemliğini  tanı  ­
mışlardır.  Meselâ,  1401­1620  yıl­
ları  arasında  Strasbourg  ana  lo­
cası  (Haupt  Hütte)  inşaat  işleri
ile  ilgili  davalara  bakma  yetkisi ­
ne  sahip  idi.
(Lantoine'in  La
Fran  ­ Maçonnerie  chez  elle,  adlı
kitabından.)
İskoçya'daki  meşhur
Kilvinning
ana  locası  ve  York  ana  locası  da
kendi  ülkelerindeki  locaların  iş­
lerine  asla  müdahale  edemezler­
di.  Hatta  onların  «ana  loca»  un­
vanları  bile  itirazı  mucip  olurdu.
18.  asır  başında,  Anderson
Ni­
zamatmın  ve  sözü  geçen  mükel­
lefiyetlerin
kabulü  ile  locaların

--- Sayfa 40 ---
birer  imtiyazı  olan  istiklal  halle­
rine  son  verilmiş  olmakla  bera­
ber,  bu
merke^iyetleştirmenin
faydasız  ve  lüzumsuz  olduğu  id ­
dia  olunamaz.  Eski  inşat  sanatı­
nın  Otuz  Sene  Muharebelerinden
ve  ezcümle  rleform  hareketlerin­
den  sonra  Avrupa'nın  son  derece­
de  büyük  bir  inhitat  devri  geçir­
diği bilinmektedir.  Kilise  ve  muh­
teşem  sanat  abidelerinin  taş  yon­
tanları,  yapı  ustaları  toplulukla  •
rınca  yürütülen  inşaat  işleri  ar­
tık  son  bulmuştur.  Sivil  mimarî,
kilise  mimarîsinin  yerine
kaim
olmuştur.
Her  memlekette,  her
türlü  inşaat  işçi  ve  ustası  bulu­
nabiliyor,  başka  memleketlerden
mütehassıs  elemanların  gelmesi­
ne  ihtiyaç  duyulmuyordu.  Böyle­
ce  eski  «mystère»  li  sanat  tatbi­
katına  ve  dolayısiyle  eski
tesa­
nüt  uygulamalarına
artık  sebep
kalmıyordu.
Gould'un  iddia  ettiği  veçhile,  İn­
giltere'de  daha  17. asırda,  liberal
unsurların  meslek  erbabına  loca­
larda  tefevvuk  etmesi  kesinlikle
gerçekleşme  halinde  idi.  Hiç  şüp­
hesiz  meslek  teşekkülleri  hâlâ
mevcuttu.  Meselâ  York  locası  bu
halin  müşahedesine  istinat  ede­
rek,  1717  yılında  Londra  Büyük
Locasının  kuruluşunu  bir  hıya  ­
net  hareketi  olarak  kabul  etmiş­
ti.  Fakat  spekülatif  çalışmaların
eski  meslek  çalışmalarının  yerini
aldığı  cihetle  artık  obediyans  fik­
ri  bir  nevi  emrivaki  şeklinde  te­
celli  etmiş  oluyordu.
Merkezileşmeye  karşı  fikir  beyan
edenlerin
tenkitleri
pek
fazla
kuvvetli  sayılmamıştır.  Bu  itibar­
la  merkezileştirme  taraftarları  ­
nın  görüşleri
her  yerde
itibar
görmüştür.
Merkezî  otoritenin
teessüsündeki  zaruret  şöyle  izah
edilmektedir:
«Önceleri  meslekî  teknik  bilgiler,
bir  locaya  giriş  ve  kabulde
bir
nevi  pasaport  rolü  oynardı.  Usta
masonlardan  ders  almış  bir  çı­
rak  bilgi  ve  hüsnü­halinden  dola­
yı  ustasının
teminatını
haizdi.
Fakat  cemiyetin  her  meslek  sa­
hibine  açık  tutulmasıyle,
ahlâkî
vasıljlar  ön  plâna  geçmekte  idi
ve  bu  sebeple  namzetlerde  bu  va­
sıfların  mevcudiyetini  tesbit
et­
mek  zarurî  oluyordu.  Bu  ise  a­
telyeler  üzerinde,  umumî  nizam­
namelerle  taayyün  eden  bir  kont­
rolün  tesisiyle  mümkün  olabil­
mekte  idi.  Bu  isetabiî  bir  şekilde
merkezî  bir  otoriteye  bağlanmak
zaruretini  ve  dolayısiyle
obedi­
yans  fikrini  doğuruyordu.»
York  locası  bu  fikre  itiraz  ettiği
halde,  zamanla  o  da  bu  fikri  be­
nimsemiş,  müteakiben
York'ta
da,  İskoçya  ve  İrlanda'da  olduğu
üzere,  merkezî  birer  otorite  tees­
süs
etmiştir.
Eninde  sonunda
bütün  bu
otoriteler
Anderson
Nizamnamesini
benimsemişler,
ve  burada  tercümesini  yapmak­
ta  olduğumuz  mükellefiyetleri  a­
nayasalarına  hemen  hemen  aynen
39

--- Sayfa 41 ---
eklemekten  başka  bir  şey  yap­
mamışlardır.
Türkiye  Büyük  Locasının  anaya­
sası  sözü  geçen  mükellefiyetlerin
ruhuna  aykırı  hiç  bir  hükmü  ta­
şımamaktadır.  Bu  husus  mevcut
metinlerin  dikkatle  tetkikinde  a­
çıkca  belli  olmaktadır.
Bununla
beraber,  anayasa  ve  Localar  U­
mumî  Nizamnamesinde  sözü  ge­
çen  mükellefiyetler  ayrı  bir  ba­
his  şeklinde  veya  bir  apandis  şek­
linde  eklenmediği  için,  bazı  has­
sas  biraderler  nazarında  bir
ek­
siklik  gibi
gösterildiği  vakidir.
Halbuki  anayasa  veya  nizamna­
meler  bu  hükümlere  aykırı  veya
reddedici  hükümleri  ihtiva  etme­
diği  takdirde,  onların  sözü  geçen
metinlere  ilâvesi üniversel  bir  ka­
ide  icabı  olarak
gösterilemez.
Kaldıki  bu  metinleri  nizamname­
lerinin  metinlerine  eklemiş  olan
büyük  localar  dahi  bu
hususta
mutlak  bir  bağlantının  mevcudi­
yetini  ileri  sürmekten  daima  ka­
çınmışlardır.
Bu  hususları  belirttikten
sonra
sözü  geçen  son  beş  maddenin  ter­
cümesini  aşağıda  vermiş  bulu
yoruz.
2.  Yüksek  otorite  ve  memuriyet
hakkında.
Her  mason,  nerede  ikamet  eder
veya  çalışırsa  çalışsın,  sivil
ida­
reye  karşı  saygı  duyan  bir  kişi­
dir,  ve  milletin  sulh  ve  huzuruna
karşı  olan  ayaklanma  hareketle­
rine,  komplolara  asla  karışmadı­
ğı  gibi,  aşağı  kademedeki
me­
murlara
karşı
da
hakaretkâr
davranışlarda  bulunmaz;  mason­
luk,  harplerden,  kanlı  çatışma  ­
lardan  ve  karışıklıklardan  her  za­
man  yaralı  çıkmış  olduğu  cihet­
le  ve  daima  sadakat  göstermiş  ve
sulhsever  kalmış  olması
dolayı­
siyle
eski  krallar  ve  prensler
sulh  zamanında
daima  gelişme
göstermiş  olan  masonların  cemi­
yetini  muhasımlarmın
tecavüz­
kâr
hareketlerine
karşı  savun­
muşlar,  onları  teşvik  etmişler  ve
kardeşlik  cemiyetinin  şerefini  ko­
rumuşlardır.
Bu  itibarla  eğer  bir  birader  dev­
lete  karşı  isyan  edecek  olursa,  is­
yanı  teşvik  görmeyecektir;  fakat,
bahıtsız  bir  kimse  olarak  merha­
mete  muhtaç  kabul
edilecektir;
ve  eğer  bu  biraderin  başka  bir
cinayetle  ilgili  olmadığı  kanaati­
ne  varılırsa,  sadık  kardeşıik
ce­
miyeti  onun  isyan  hareketini  red­
detmek  ve o  anda  iktidarda  bulu­
nan  hükümetin  politik  husume­
tine  sebep  yaratmamakla  bera  ­
ber,  kendisini  locadan  tart
ede­
mez  ve  locasıyle  irtibatını  kese­
mez.
3.  Localar  hakkında.
Loca,  masonların
toplandığı  ve
çalıştığı  yerdir.  Böylece,  mason­
4Ü

--- Sayfa 42 ---
ların  toplantılarına  veya  usulüne
uygun  şekilde  tanzim  edilmiş ma­
son  cemiyetine  loca  ismi
veril­
mektedir,  ve her  birader  bir  lo­
caya  intisap  etmek  ve onun  iç yö­
netmeliğine  ve  umumî  nizamna­
meye  riayet  etmek  mecburiyetin­
dedir.  İster  özel,  ister  genel  ol­
sun  ilişik,  umumî  veya
büyük
loca  nizamnamesini  veya  ona gö­
re  hazırlanmış  iç  yönetmeliği  an­
layabilmek  için  en  iyi yol  locaya
devam  etmektir.
Eski
devirde,
hiç bir  üstat  veya  refik,  özellikle
haberdar  edildiğinde,  hakikî  bir
manii
olmadığı
takdirde,  loca
toplantısında  Joulunmamazlık  e­
demezdi;  mazereti  üstat  ve nazır­
lar  tarafından  makbul  görülme  ­
dikçe  tenkit  ve  muahaze  edil  ­
mekten  kurtulamazdı.
Locaya  kabul  edilen  kimseler,  i­
yi  ve
meşru  aile
çocuğu,  hür
doğmuş,  reşit  ve  kâmil  yaşta  o­
lan  ve esir,  kadın  ve  iskandallara
karışmış  olmayan,  iyi  şöhret  sa­
hibi  olan  kimselerdir.
4.  Üstat  nazırlar,  kalfalar  ve çi­
raklar  hakkında.
Masonlar  arasında  her  türlü  ter­
cih hakikî  değer  ve liyakate  daya­
nır.  Bu  sayededir  ki,  iş  verenin
işi  iyi  görülmüş  olur,  biraderler
mahcup  ve  şahane  sanat  küçük
düşürülmüş  olmaz.  Bu  itibarla­
dır  ki,  her
üstat  veya
nazır
kıdeme  göre  değil,  fakat  liyakat­
lerine  binaen  seçilirler. Bu husus­
ları  yazılı
olarak  ifade  etmek
mümkün
değildir,  her  birader
bunları
bulunduğu
mevkiden,
kardeşlik  cemiyetine  has usul da­
iresinde  öğrenmelidir.  Şu  kadar
var  ki, namzetler,  hiç bir  üstadın
vereceği  işi
olmadan,  sakatlığı
veya  bedenî  bozukluğu
bulunan
ve  namuslu  aile  çocuğu,  mükem­
mel  bir  genç  olmayan  kimseleri
çıraklığa  kabul  edemiyeceğini  bil­
melidirler.
Aksi
halde  çırağın,
sanatı  öğrenmesi,  üstadının  iş ve­
renine  hizmet  etmesi,  birader  ol­
duktan  ve  memleketinin  âdetleri
gereğince  belirli  bir  müddet  hiz­
metten  sonra  kalfalığa
geçmesi
mümkün  olmaz;
gerekli  evsafı
haiz  olunca  da, nazırlığa,  ve  son­
ra  locanın  üstatlığına,  büyük  na­
zırlığa  ve  sonunda  liyakatine  gö­
re  bütün  locaların  büyük  üstat­
lığına  kadar  yükselebilir.
Hiç  bir  birader
kalfalık  merte­
besinden  geçmeden  nazır,  nazır­
lık  yapmadan  üstat,  bir  locanın
üstatlığını  yapmadan
büyük  na­
zır,  seçilmeden  önce  kalfalık  yap­
madan  ve asil  bir  aileye  mensup
olmadan  veya  namuslu  ana  ba­
badan  doğma  en  iyi  yetişmiş bir
centilmen  veya  locaların  kanaa­
tince  eşsiz bir  liyakat  sahibi  meş­
hur  bir  bilgin  veya  mimar  veya
sanatkâr
olmayan  büyük  üstat
olamaz.  Görevini  daha  kolay  ve
daha  şerefle  ifa  edebilmesi
için
büyük  üstat,  her hangi  bir loca­
41

--- Sayfa 43 ---
nın  üstadını  veya  daha  Önce  üs­
tatlık  yapmış  olan  birisini,  ken­
disi  bulunmadığı  zaman  veya  tef­
viz  ettiği  yetkilerini  bir  mektup­
la  geri  almadığı
sürece  bütün
bu  yetkileri  kullanabilecek
olan
büyük  üstat  kaymakamını  seçme
kudretine  sahiptir.
Eski  locanın  üst  ve  alt  kademe­
lerdeki  nâzım  ve
idarecilerine,
bulundukları  makamlarda  bütün
biraderler  eski  mükellefiyetler  ve
nizamlara  uygun  şekilde,  mahvi­
yetle,  saygıyle,  ve  tehalükle
ita­
at  etmek  mecburiyetindedirler.
5.  Çalışma
sırasında  cemiyetin
idaresi  hakkında.
Bütün
masonlar
iş  günlerinde
dürüst  çalışırlar,  ve  böylece  ta­
til  günlerini  takdire  lâyık  bir  şe­
kilde
yaşarlar  ve
zamanlarını
memleket
kanun  veya  adetleri­
nin  tayin  ve  tesbit  ettiği  surette
geçirirler.
Mesleğin  en
mahiri,  iş  verenin
üstadı  veya  nazırı  seçilir;  bu  za­
ta,  emrinde  çalışanlar  tarafından
üstat  diye  hitap  olunur.  Cemiyet,
her  türlü  kötü  lisan  kullanılma­
sını  ve  yekdiğerini  nezaket
dışı
adlarla  çağırmayı  meneder  ve  bir­
birlerine
birader  denmesini
ve
nezaketle  hareket  edilmesini
is­
ter.
Üstat,  kendi  maharetine  güvene­
rek,  mümkün  olduğu  kadar  akıl­
lıca,  iş  verenin  işini  yürütecek  ve
iş  verenin
malzemesini
kendi
malı  imiş  gibi  en  doğru  şekilde
kullanacak  ve  hiç  bir  biradere
veya  çırağa hizmetinin  hakikî  kar
şılığmdan  fazlasını  vermeyecek­
tir.
Gerek  üstat,  gerekse  hak  ettikle­
ri  ücretlerini
alan  masonlar  iş
verene  sadakatle
bağlanacaklar,
ve  ister  gündelikle,  ister  götürü
olarak  verilmiş
olsun,
işlerini
namusuyla  bitirecekler,  ve  hiç
bir  zaman  gündelik  usulü  ile  bi­
tirilmesi  âdet  olan  bir  işi  götürü
olarak  kabul  etmeyeceklerdir.
Hiç  kimse  bir  biraderin  refahını
kıskanmayacak,  kendisi  aynı  de­
recede  yapabileceği  bir  iş olsa  da­
hi  onun  işini  elinden
almayacak
veya  onu  işinden
etmiyecektir.
Zira,  hiç  bir  kimse,  işe  başlaya­
nın  proje  ve  planları  hakkında
doğru  bilgiye  sahip
olmadıkça
iş  verenin  işini  aynı  mükelmme­
liyette  bitiremez.
Üstadın  emrindeki  işin  nazırlığı­
na  seçilen  bir  kalfa,  hem  üstada,
hem  de  kalfalara  karşı  sadakatle
hareket  edecek  ve  üstadın  bulun­
madığı  zaman  iş  verenin
işine
dikkatle  nezaret  edecek  ve  bira­
derleri  de  ona  itaat  edeceklerdir.
İşe  alınan  bütün  masonlar  ücret­
lerini  tatlılıkla,  itiraz  veya  isyan
etmeden  alacaklar  ve  iş  sona  er­
42

--- Sayfa 44 ---
medikçe  üstatlarını  terk  etmiye  ­
çeklerdir.
Muhakeme  noksanlığı  dolayısiyle
malzemenin  harabiyetini
önle  ­
mek  ve  kardeşlik  sevgisini  arttır­
mak  ve  devam  ettirmek  için  her
genç  biradere  iş  eğitimi  sağlana ­
çaktır.
Çalışma  sırasında  kullanılan  bü­
tün  aletler  büyük  loca  tarafın  ­
dan  tasvip  olunacaktır.
Masonluğun  kendine  mahsus  iş­
lerinde  mason
olmayan  işçiler
kullanılmaz.  Âcil  bir  zaruret  ol­
madıkça  hür  masonlar  hür  ol  ­
mayanlarla  birlikte  çalışmayacak
ve  mason  olmayan  işçilere,
bir
birader  veya  kalfaya  yaptıkları  ­
nın  benzeri  şekilde  bilgi  vermiye­
ceklerdir.
6.  Davranışlar  hakkında.
6.  1  —  Çalışma  sırasında
loca
içindeki  davranış.
Üstadın  izinini  almadan  komite­
ler  kurmayacak,  ayrı  konuşmalar
yapmayacaksınız;  yersiz  ve  ayıp
sözler  sarfetmeyecek  ve  üstadın
veya  nazırların,  veya  üstada  hi­
tap  etmekte  bulunan  hiç  bir  bi­
raderin  sözünü  kesmeyeceksiniz
ve  locanın  ciddî  ve  resmî  mera­
simli  bir  celse  akdetmekte  oldu­
ğu  bir  sırada  güldürücü  ve  jestli
hareketlerde  bulunmayacaksınız,
ve  her  hangi  bir  bahane  ile  de
olsa,  yakışık  almayan  bir  lisanla
konuşmayacaksınız,  bilâkis
üs­
tadınıza,  nazırlara  ve  kalafalara
gereken  şekilde  nezaketle
mua­
melede  bulunacak  ve  onlara  say­
gılı  olacaksınız.
Eğer,  her  hangi  bir  şikâyet  vaki
olacak  olursa,  suçlu  görülen  bi­
rader  bu  gibi  ihtilâfları  inceleye­
bilecek  hâkimleri
olan
locanın
huzuruna
çıkacak  ve  onun
hü­
küm  ve  kararlarına  tâbi  (istinaf
yoluyla  büyük  locaya
müracaat
edebilirsiniz)  ve  ilgili kılınan  kim
selerin  emrine  amade
olacaktır.
Şu  kadar  varki,  iş  verenin  işi  bu
hususta  bir  mâni  teşkil
edecek
olursa,  suçlu  görülen  birader  da­
ha  özel  bir  mercie  havale  oluna­
bilecektir.  Fakat  loca  tarafından
mutlak  bir  lüzum  görülmedikçe,
masonluğu  ilgilendiren  hususlar­
da  hiç  bir  zaman  adlî
mercile­
re  müracaat  etmiyeceksiniz.
6.  2  —  Locada  çalışmalar  bittik­
ten  sonra,  fakat  biraderlerin  da­
ğılmasından  önceki  davranış.
Samimî  bir  neşe  içinde,  maha­
retiniz  nisbetinde  fakat  her  nevi
mübalâğadan  kaçınarak  yekdiğe­
rinze  iyi  muamelede  bulunacak  ­
smız  ve  hiç  bir  biraderi  istedi­
ğinden  fazla  yemeğe  ve  içmeğe
zorlamayacak,  her  hangi  bir  se­
beple  gitmek  isteyenlere  mâni  ol­
mayacak,  hakaret  âmiz hiç bir ha­
rekette  bulunmıyacak  veya
söz
43

--- Sayfa 45 ---
sarf  etmeyecek  ve  rahat  ve  ser­
bestçe  konuşmalara  engel  olma­
yacaksınız.  Aksi  haller  bizim  a­
hengimizi  bozar  ve bizim  takdire
şayan  bulunan  gayelerimize  za­
rar  verir.  Hiç  bir  şahsî  münazaa
ve  muhasamat  loca  kapısından  i­
çeri  girmemelidir.  Din  ve  millet­
ler  veya  devlet  politikası  husus­
larındaki  kavgalar,  diğer
tartış­
malardan  da  fazla,  locadan  uzak
kalmalıdır.  Zira  biz,  mason  ola­
rak,  zikri  geçen  hakikî  dine  men­
sup  olduğumuz  gibi,  aynı  zaman­
da  çeşitli  milletlere,  dinlere,  ırk­
lara  ve  lisanlara  mensup  bulun­
maktayız,  ve bizler,  locayı  hiç  bir
zaman  refaha  götürmemiş  ve  gö­
türmeyecek  olan  politikalara  kar­
şıyız.  Bu  mükellefiyet  her  zaman
ve  özellikle  Reform  olayının  Bri­
tanya'ya
girmesinden
itibaren
veya  buralı  milletlerin  Roma  Bir­
liğinden  beri  kat'î  bir
hüküm
olarak  belirmiş  ve  riayet  edilmiş­
tir.  <*)
6.  3  —  Loca  toplantı  halinde  de­
ğilken,  biraderlerin  yabancıların
bulunmadığı  bir  yerde  buluştuğu
zaman  ki  davranış.
Birbirinizi,  sizlere  öğretilmiş  ol­
duğu  üzere,  nazikâne  bir  şekilde
selâmlayacak,  yekdiğerinizi  bira­
(*)  Altı  çizgili  olan  bu  cümlenin,  1923
ten  sonraki  baskılardan
çıkarıl­
ması  uygun  mütalâa  edilmiştir.
der  diye  çağıracak,  başkalarının
dikkatini  celp  etmeden  ve  işitme­
lerine  meydan  vermeden  ve
bir
birinizi  izac  etmeden  veya
her
hangi  bir  biradere  karşı,  esasen
mason  olmayanlara  karşı  da  gös­
termek  mecburiyetinde  olduğu  ­
nuz  saygıdan  ayrılmadan,  lüzum­
lu  görülen  talimatı  bir
birinize
vereceksiniz.  Her  ne  kadar  ma  ­
sonların  hepsi,  mason  olmaları
itibariyle  aynı  mertebede  bulun­
makta  ise  de,  masonluk,  her  han­
gi  bir  kimseden,  onun  mason  ol­
madan  sahip  olduğu  şeref  ve  iti­
bardan  hiç  bir  şey  beklemez,  bi­
lâkis  kardeşlik  cemiyeti,  lâyık  o­
lan  ve  kötü  hareketlerden
uzak
kalan
kişinin  mason  olduktan
sonra  şeref  ve  itibarını  arttırır.
6.  4  —  Mason  olmayn
yabancı­
ların  yanında  davranış.
Mahremiyet  dışına
çıkarılması
uygun  olmayan  hallerde,  söz  ve
davranışlarınızda,  nüfuz
kabili­
yeti  en  fazla  olan  bir  yabancının
dahi
keşfedemiyeceği  veya  anla­
yamayacağı  şekilde  dikkatli  ola­
caksınız,
ve
gerekli
hallerde,
muhterem  kardeşlik  şerefi
için
hitabenizi  veya
davranışlarınızı
basiretle  inhiraf  ettireceksiniz.
6.  5  —  Evinizde  veya
çevreniz­
deki  davranış.
Evde  ve  çevrenizde  ahlâklı  ve us­
lu  bir  kimseye  yakışır  tarzda  ha­
44

--- Sayfa 46 ---
reket  edeceksiniz;  özellikle,  aile­
nize,  dostlarınıza  ve
komşuları­
nıza,  "burada  izahına  lüzum  olma­
yan  sebeple,  gerek  kendi  şerefi­
nizi,  gerekse  kadim  kardeşlik  ce­
miyetininkini  göz  önünde  bulun­
durarak,  loca  ve  saireyi  ilgilen  ­
diren  hususlarda  bilgi  vermeye­
ceksiniz.
Sıhatinizi
düşünecek,
loca  toplantısı  satlerinden  sonra
çok  fazla  geç,  evinizden  çok  faz­
la  ayrı  kalmayacaksınız.
Böyle­
ce  aileniz  ihmal  edilmemiş  ve za­
rara  sokulmamış  ve  siz  de  işiniz­
den  kalmamış  olacaksınız.
6.  6  —  Yabancı  bir biradere kar­
şı  davranış.
Yalancı  bir  sahtekâr
tarafından
aldatılmış  olamamak  için
gere­
ken  basiretle  hareket  ederek  ya­
bancıyı  imtihan  edeceksiniz,
ve
eğer  sahtekâr  olduğunu  tesbit  et­
tiğiniz  takdirde,
kendisini  istih
kar  ve  istihfaf  ederek  kovacaksı­
nız,  ve  yabancıya  ima  yollu  olsa
da  her  hangi  bir  bilgi  verememek
için  dikkatli  olacaksınız.
Fakat  yabancının  hakikî  bir  bira­
der  olduğunu  tesbit  ettiğiniz  tak­
dirde,  kendisine  gereken  saygıyı
göstereceksiniz.  Eğer
zaruret  i­
çinde  bulnuyorsa,  imkânınız  var­
sa  kendisine  yardımda  bulunacak
veya  başka  yerde
yapılabilecek
yardım  yolunu
göstereceksiniz.
Kendisini  bir  müddet  istihdam  e­
decek  veya  istihdam  edilebileceği
yere  göndereceksiniz.
Şu  kadar
var  ki,  imkânlarınız  üstünde  bir
yardım  yapmakla  mükellef  değil­
siniz,  sadece  biçare  bir  biraderi,
yani  iyi  ve  doğru  bir  adamı,  aynı
şartlar  dahilinde  diğer  bir  fakir
insana  tercih  etme
durumunda
bulunacaksınız.
Nihayet,  bütün  bu  mükelefiyetle­
re  ve  aynı  surette  başka  bir  yol­
dan  size  tebliğ  olunacaklara
ri­
ayetkar  olacaksınız.  Eski  kardeş­
lik  cemiyetinin  kemer  taşı,  har­
cı  ve  şan  ve  şerefi  olan  kardeş­
lik  sevgisini  geliştirerek,  her  tür­
lü  münazaa  ve  kavgaya,  her  ne­
vi  iftira  ve  leke  sürmelere  mâni
olacak,  her  hangi bir  namuslu  bi­
rader  hakkında  başkaca  vaki  o­
labilecek  iftira  ve
dedikodulara
karşı  koyacak,  onun  şeref  ve  em­
niyetini  kendi  şeref  ve  emniyeti­
niz  gibi  savunacak  ve  kendisine
her  türlü  hizmette  bulunacaksı­
nız.  Fakat,  sizden  bundan
daha
fazlası
beklenmeyecektir.
Eğer
bu
tecavüzlerin  herhangi
biri
size  zarar  verecek  olursa,  ya  ken­
di  locanızı  veya
savunduğunuz
biraderin
locasını  yardımınıza
çağıracaksınız.
Ancak
bundan
sonradır  ki,  her  millette  ecdadı­
mızın  takdire  şayan  bir
şekilde
yaptığı  gibi, büyük  locanın  üç  ay­
lık  toplantısına  ve  bundan  son  ­
ra  da  büyük  locanın  yıllık  umu­
mî  toplantısına  müracaat  edebi­
lirsiniz.  Başka  türlü  karar  alın­
ması  mümkün  olmadığı  anlaşı­
45

--- Sayfa 47 ---
lıncaya  kadar  adlî  tabikata
geç­
meyeceksiniz, yabancılarla  mahke
meye  gitmeden  evvel  bunu  önle­
mek
üzere
veya
mahkemenin
süratle
intacını
temin
etmek
maksadıyle  acele  hereket
etme­
niz  için,  üstadın  ve  biraderlerini­
zin  halisane  ve  dostane  tavsiyele­
rini  sabırla  dinleyeceksiniz.
Bu
suretle  masonluk  işlerini  hızlan­
dırma  ve  başarıya  ulaştırma  hu­
susunu  dikkat  nazarına  almış  o­
lacaksınız.
Mahkeme  huzuruna  çıkan  bira  ­
der  veya  kalfalar  için,  üstat  ve
biraderler  memnuniyetler  ara  bu­
luculuklarını  arzedecekler  ve  ha­
sım  durumundaki  biraderler
bu
teklifi  teşekkürle  kabul
edecek­
lerdir.  Hakemlik  teklifinin  tatbi­
ki  kabil  olamazsa,  hasımlar  mah­
kemede  veya  adlî  takibat  sırasın­
da,  davalarını  (genellikle  görüle­
nin  aksine)  hiddet  ve  kin  ile  yö­
rütme  cihetine  gitmeyecekler  ve,
daima
yenilenmesi  ve  devamlı
olması  gereken  kardeşlik  sevgi  ­
sine  ve  iyi  hizmetlere  mâni  ola ­
bilecek  sözler  sarf  etmeyecek  ve­
ya  davranışlarda  bulunmayacak­
lardır.  Böylece  herkes,  dünyanın
yaratıldığından  beri  bütün  haki­
kî  masonlarca  görüldüğü  ve  son
güne
kadar
görüleceği
üzere,
masonluğun  iyi  tesirlerini  müşa­
hede  etmiş  olsun!
Amin
Eski  mükelefiyetler
«landmark»
mıdır?...  Bu  sorunun  kesinlikle
cevabını
vermek
imkânsızdır.
Landmark,  lügat  manasıyle  sınır
taşı  demek  olduğuna  göre,  ma  ­
sonluk  anlayışlarında  böyle
bir
sınır  yaratmanın  imkânı  olabilir
mi?  Şüphesiz  isbatı  esasen
ol­
mayan  veya  olmasına  pek  de  lü­
zum  görülmeyen  hususlarda,  iyi
bir  nizamın
teessüsü  için
bazı
postüla  veya  aksiyomların  tesbi­
ti  yerinde  olur.  Bu  posctülâ  veya
aksiyomlara  uygun  olarak  hare­
kette  insan  için  bir  sakınca  veya
kötülük  bulunmadığı
takdirde,
cemiyetin  sulh  ve  sükûn
içinde
devam  etmesi  kolay  olabilir.  Şu
kadar  varki,  büyük  fikirlerle  be­
zenmiş  bir  ideal  insanlık  âlemi
yaratılması  peşinde  çaba  sarf  e­
den  münevver  kişilerin  insanlık
hayrına  olan  çalışmalarına
isti­
kamet  verdirecek
mahiyetteki
doktriner  görüşler,  saf  bir  inanç­
tan  ileri  görülmüş  bir  doğma  ha­
lini  aldığı  takdirde,  eski  bir  dev­
rin  kabulü  olsa  da  «landmark»
ismi  altında  muhafaza  edilmesine
imkân  kalmaz.  Netekim  İngiltere
Büyük  Locası,
mükelefiyetler in
Tanrı  ile  ilgili  olan  inanma  mec­
buriyeti  dışında,
tefsire  müsait
hiç  bir  hususta  mutlak  görünme
cihetine  gitmemiştir.
Hatta  za­
man  zaman,  sözü  geçen  mükelle­
fiyet  maddelerinde,
toplum  an­
layışlarına  daha
kolaylıkla  inti­
bak
edebilecek
değiştirmeler
yapmaktan
kaçınmamıştır.
Bu
ise
mükellefiyetlerin
topyekûn
46

--- Sayfa 48 ---
bir  landmark  sıralaması  olmadı­
ğını  gösterir.
Bu  mütalâaya  mukabil  diğer  bir
fikir  olarak  şunu  söylemek  gere­
kir:  sözü  geçen
mükellefiyetler,
hemen  hemen  pek  az  değişiklikle
iki  buçuk  asırdan  beri  canlı  kal­
mıştır.  Bu  hal  ise,  her  türlü  ten­
kit  ve  tefsirden  de  daha  kuvvetli
olarak,  mükelefiyetlerin
lehine
kaydedilecek  bir  nottur.  Zamanın
«eroziyon»  una  bu
kadar
mü­
kemmel  şekilde  dayabilen  pek  az
kaide  gösterilebilir.
Bu  itibari?,
mükellefiyetler  hemen  her  yerde
ve  daima  saygıyle  muhafaza  edil­
miştir.
Mükellefiyetlerin  kaleme  alındığı
sırada  İngiltere'de  liberal  görüş­
lü  insanlarla  daha  ziyade  dogma­
tik  kavramlara  bağlı  kişiler  ara­
sında  devam  eden  tartışmalardan
bıkmış  olduğu  anlaşılan  kimse­
ler  masonluğun  yeniden  tanzimi
cihetine
giderken
müştereken
kabul
ettikleri
inançları  ve  ni­
zamları  tesbit  ve  tedvin  etmişler­
dir.  Bu  günün  münevveri  bu  i­
nanç ve nizamların  büyük  bir  kıs­
mına  samimiyetle  iltihak  etmek­
tedir.  Bununla  beraber,  bu
mü­
kellefiyetlerin  hepsine  karşı  say­
gılı  bir  tutum  muhafaza  etmekle
beraber,  zaman  zaman  rötuşla  ­
rm  yapılabileceği  fikrini  de  terk
etmeye  yanaşmamaktadır.
Bu  arada  bir  noktaya  işaret  et­
mek  gerektiğine  kani  bulunmak­
tayız;  şöyle  ki,  mükellefiyetlerin
hiç  tereddütsüz  bugün
de  kud­
retini  olduğu  gibi
muhafaza  e­
denlerinin  tam  ve  gereği  gibi  tat­
bik  edilip  edilmediği  sorulsa  ye­
ridir.  Mesele  mason  işlerini  ma­
sondan  başkasına  gördürmemek
şeklinde  ifade  olunan  güzel  hük­
mün  ne kadar  az  tatbik  edildiğini
görenlerimiz  çoktur.
Ketumiyet
konusu  ile  ilgili  kaidenin  ise  ne
kadar  çok  unutulduğu  iyi  ve  ba­
siretli  masonlarca  daima  müşa­
hede  edilmektedir.  Kabul  konu­
sunda  da  mükelefiyetlerde  belir­
tilen  hassasiyet  acaba  bütün  üs  ­
tatlarımızca  lâyıkıyle  tatbik  olun­
makta  mıdır?  Bu  arada  muhafa­
za  edilmesi  gereken  eski  mükel­
lefiyetlerimizden  birisi  de,
mü­
kelefiyetlerin  2. ci  maddesinde  a­
çıkça  belirtildiği  üzere,  bazı  bi­
raderlerin  siyasî  bir  sebeple  mah­
kûm  oldukları  halde, eğer  adî  bir
cinayet  suçundan
dolayı
ayrıca
hüküm  giymemiş  iseler,  locaları
ile  irtibatlarını  kesmek  ve
ma­
sonluktan  çıkarmak  hakkı  kim­
seye  kabul  edilmemiştir.
Acaba
bu  kaidenin  üzerine  biraz  daha
dikkatle  eğilmek  hakikî  mason­
ların  vazifesi  değil  midir?
Zaman
ile  ahkâmda
değişiklik
olabileceği  görüşü  dolayısiyle  An­
derson'un  ismini  taşıyan  nizam­
namede  sıralanan  bu  altı  mükel­
47

--- Sayfa 49 ---
lefiyetin  ruhuna  sadık  kalmakla
saygılı  olmak
gereklidir,  fakat
beraber  onları
birer  doğma  ri­
onların  esiri  olmak  hür  masonlu­
jitliğine  sokmak,  mason  fikriya­
ğa  uygun  düşmez,
tı  için  kolay  değildir.
Onlara
DÜZELTME
Geçen  sayıdaki  1723  tarihinde  kabul  edilmiş  olan
«Mason
Anayası  ve  mükellefiyetleri»  adlı  yazımızın
54.  sahifesinin
ük  cümlesi:  «İcra  edilmiş  olan  Türkiye  Büyük  Locasını  tanı­
mak  için  İngiltere  ve  İrlanda  Büyük  Localarının  daha  fazla
mütereddit  kalacaklarmı  sanmak  güç  olur»  şeklinde  düzeltil­
mesi  gerekeceğini  arz  ederiz.
Sen  yerde  olana
merhamet
et  ki,
gökte
olan  da  sana  merhamet
etsin.
Senden
aşağı
olana  acı  ki
senden
üstün  olan  da  sana
acısın.
Mevlâna
48

--- Sayfa 50 ---
GÜZEL
DÜŞÜNCELER
DENEME
"Adalet"  mefhumu
üzerine  düşünceler
Fikret  ÇELTİKÇİ
Masonluk  ilk  kuruluş
anmdanberi
daima  hakikatin
aranması
ve «Hak»  ın,  geniş  manasıyle,  temini  işiyle  meşguldür.  Bu  suretle
insanlığın maddî ve manevî  selâhı ve refahı  için gayret  sarfedilmek­
te,  karşılıklı  insan  sevgisinin  teessüsü  ile  ferdin  ve  toplulukların
haklarının  korunması  prensiplerinin  tesbiti  aranmaktadır.
Bu
yolda  üerleyen  masonların  kabullendikleri  ilk  prensipler  «vicdan
hürriyeti»  ve  «tolerans»  tır.  Bu  prensiplerin  tatbiki  için  hürriyet,
eşitlik  ve  kardeşlik  düsturları  masonların  başlıca  yardımcılarıdır.
Hakikate  doğru  yol  almak  ve  hakkı  bulabilmek  için  bütün
bu
prensip  ve  düsturların  «adalet»  mefhumu  ile  tamamlanması  ge­
rekmektedir.
Adaleti,
masonluğun,
daima
mukaddes  bir
mefhum
olarak
göz  önünde  bulundurduğunu  biliyoruz.  Hatta  büyük  bir  iddia  ol­
49

--- Sayfa 51 ---
masa,  adalet  masonluğun  esas  konusudur,  diyebiliriz.
Adalet  nedir?
Littré'nin  lûgatında  şunlar  yazılıdır:  «adalet,  (lâtince  justitia'dan)
her  ferdin  hakkına  uygun  olan  kural;  ferde  ait  olanı kendisine  ver­
mek  olan  sabit  ve  sürekli  iradedir.  Adalet  her  topluluğun  bağlan­
tısıdır».
Littré'nin  bu  veciz tarifini  bütün  ansiklopedilerde  de  hemen  aynen
görüyoruz.  Bunların  izahlarını  özetlersek,  adaleti  şu  tarif  içinde
anlatılabilir:  «Adalet  başkalarının  hakkına  saygı  göstermektir».
Bu  günkü  modern  Türk  hukuku  bunu,  adalet  saraylarının  duvar­
larında  görüldüğü gibi, şu veciz ve şümullü  cümleyle  ifadelendirmiş
bulunuyor:  «adalet, mülkün  temelidir».
Bu  «mülk»  kelimesi  ile  sadece  maddî  bir  varlık  kastedilmiş  olma­
sa  gerektir.  Bütün  moral  yönleriyle  «İnsan  hakları»  ifadelendiril­
miş  olmalıdır.
Bu  tarif  ve  ifadeler  uyarınca  «adalet»  ile  insan
topluluklarının
kendisine  has  bir  kavramı  belli  edilmektedir.  Bu  güne  kadar  ya­
pılabilen  bütün  incelemelere  nazaran,  tabiatta  ve  ezcümle  insan
nevinin  dışındaki  canlılar  arasında  aynı  tarife  uygun  düşen  halle­
ri görmek  mümkün  değildir  .Tanrının, insan hariç, diğer  yaratıkları
na  adaletle  ilgili bir  his  vermiş  olduğunu  görmek  imkânsızdır.  Di­
ğer  mahlûklar  yaşamak  için  hak  ve  hukuk  ile  ilgilenmemektedir­
ler.  İçgüdülerle  hareket  eden  bu  canlılar,  mevcut  olan  bütün  var­
lıkları  kendilerine  tahsis  edilmiş  ve  onları,  başkalarına  bırakma­
dan  diledikleri  gibi  yalnız  kendi  ihtiyaçları  için  kullanabilecekle­
rini  hissetmekte  ve  bunun  için  icabında  en  zorlu  mücadelelere
girmektedirler.  Hak  sadece  kuvvetin  olmaktadır.
İnsan  tarihini  inceleyenlerin  bildirdiklerine  göre,  insan  için  de
ilk  devirlerde  bundan  farklı  bir  hal  mevcut  değildir.  Dolayısıyle,
iki  ayağı  üzerine  kalkıp  dillenip  de  hemcinsiyle  konuşmaya  baş­
ladığı  güne  kadar  insan,  diğer  hayvanlardan  farklı  hareket  etme­
miştir.  Hatta  tabiatı  anlamağa  ve  onun  kuvvetlerini  kendi  emrine
alabilecek  kadar  zekâca  gelişme  göstermeğe  başladığı  güne  kadar
­aile  ve  klanların  belirli  bir  nizama  girmesi  anına  kadar­  insanın
adalet  mefhumunu  kavramış  olduğunu  ileri  sürmeğe  müsait  hiç­
50

--- Sayfa 52 ---
bir  delil  yoktur.  Kaldı  ki  adalet  fikrinin  belirmeğe  başladığı  gün­
lerde  de  bu  günkü  modern  insanın  görüşünden  şüphesiz  çok  uzak
kalan  anlayışlar  göze  çarpmaktadır.  Bu  suretle  adalet  mefhumu
da insan  ile birlikte  yavaş  yavaş  tekâmül  safhaları  geçirmiş  bulun­
maktadır.  Şu  kadar  var  ki,  insanı  diğer  mahlûklardan
ayırmış
olan  Tanrı,  ona  bir  gölge  gibi  adalet  fikrini  refik  yapmıştır.  Za­
man  içersinde  adalet  mefhumu  gittikçe  berraklaşarak,  reel  bir
hal  almış  ve  insan  topluluğunun  vaz  geçilmez  bir  dayanağı,  yar­
dımcısı  olmuştur.
Modern  insanın  oldukça  iyi
kavradığını  ve  icabını  yerine
ge­
tirmek  için  çalışmakta  olduğunu  kabul  ettiğimiz  adalet  mefhumu,
dünya  üzerinde  bütün  cemiyetlerde  muvazeneli  diyebileceğimiz  şe­
kilde  yayılmış  denemez.  Yalnız  kültür  ve  medeniyet  seviyesi  he­
nüz  belirli  bir  seviyeye  varamamış  olan  topluluklarda  değil,  az
çok  gelişmiş,  hatta  çok  gelişmiş  olanlarda  dahi,  herkes  için  ada­
let  aynı  manayı  taşımamaktadır.  Bunun,  kanaatimizce  başlıca  se­
bebi,  bütün  medenî  ilerlemlere  ve  kültürün  yaygınlığına  rağmen
insanoğlunun  ilk  insanın  hak  tanımayan,  kavgacı  halinden  bir  şey­
leri  hâlâ  muhafaza  etmekte  oluşu,  bir  kelime  ile,  atavik  karak­
terinin  her  vesile  ile  tezahür  edişidir.
Coğrafî
yayılışa
bakılınca,
modern
insanın
tam  manasıyle
adalet,  esaslarına  bağlı  olabilmesinin, büyük  ölçüde kültür  seviyesi
ile  yakmdan  ilgili  olduğu  anlaışılıyor.  Ancak  kültür  bütün  fertle­
re  aynı  derece  ve  mertebede  sağlanmamış  ise,  ileri  ve  geri  diye
ayırdığımız  insan  topluluklarının  arasında  adalet  anlayışı  bakımın
dan  pek  de  büyük  farklar  görülmektedir.  En  ileri  topluluklar­
da  bile  ilkel  insan  davranışlarına  şahit  olmaktayız.  Bu  itibarla  ha­
kikî  âdil  insan  için  mutlak  adalete  kavuşmak  emeli  bir  ideal  ol­
maktan  kurtulmuş  değildir.
Unutmamak  lâzımdır  ki,  cemiyetler  devamlı  şekilde  değişme  ve
gelişme  halindedir.  Moral  kuralları  da  cemiyetle  beraber  değiş­
mektedir.  Pek  az  şey,  zaman  içinde  daima  aynı  telâkkilere  bağlı
kalmıştır.  Bunların  başlıcalarını  ilkçağlardan beri  insanlar  bilmek­
te  ise  de,  tam
manasıyle  onlara  da  riyetkâr  oldukları  söyle­
nemez.  Mukaddes  kitaplar  bunların  ekserisini  menfi  emirler  ha­
linde  kaydetmişlerdir:  hemcinsi  öldürme,  başkasının  malını  çal­
ma,  vb...  gibi.  Bunların  müsbet  ifadeler  şekline  bürünmesini  ara­
sı

--- Sayfa 53 ---
mak  belki  daha  doğru  olabilirdi.  İnsan  tabiatı  men  olunan  şeye
daima  inhimak  göstermiştir.  Bu  sebeple  adaletin  tecellisi,  bütün
yasaklara  rağmen  gerçekleşemiyor.  Asıl  çare  insanın  kemalini  te­
min  etmekle  olsa  gerektir.  Bu  ise  ferdin  daha  bir  hayli  gelişmesi­
ne  bağlı.
İnsan  şüphesiz  son  asırlar  içinde  eskiye  nisbetle  daha  hızlı  gelişi­
yor  gibidir.  Daha  doğrusu,  insanlar  bilgi  kazandıkça  ve  bilgisini
çoğalttıkça,  moral  eğitim  daha  kolaylaşmaktadır.  Kolektif  dav­
ranışlar  ferdin  ahlâkı  üzerinde  müessir  olmakta  ve  onun  atavik
hislerinde  daha  iyi  taraflar  belirebilmektedir.  Bu  itibarla  ferdin
salâhım  temine  uğraşırken,  toplumun  gelişmesini  iyilik  ve  doğru­
luk  yönünde  aramak  yerinde  olmaktadır.  Sosyolojik  müşahedeler
göstermektedir  ki,  iyi  yönde  gelişen  topluluklarda  adaletin  ger­
çekleşmesi  için  fazla  yasağa  ihtiyaç  kalmamaktadır.
Toplu  halde  yaşamanın  faydalarını  öğrenmiş  olan  fert,  bu  yaşa­
manın  sağlam  temellere  oturtulmuş  olarak,  iyi  bir  düzen  içinde
devam  etmesini  ister.  Bu  düzen  bir  nevi «sosyal  mukavele»  şeklin­
de  belirtilebilirse  karşılıklı  saygı  içerisinde  ahenkli  bir  hayat  sür­
dürmek  mümkün  olabilir.  Şu  kadar  var  ki  bu  sosyal  mukavele
cemiyet  ruhuna  ve  ferdin  haklarına  en  uygun  şekilde  tedvir  edil­
melidir.  Millî  sınırlarla  birbirinden  ayrılmış  insan  toplulukları  bu
hususu  «anayasalar»  ı  ile  temin  etmeğe  çalışmaktadır.  Bu  gayret
bir  süre  için  makbul  gözükmekte  ise  de millî  hudutlar  dahilindeki
insan  gruplarının  da  ayrı  ayrı  davranışlara  sahip  olması  bu  esas
mukavelelerin  de  ebedî  halde  kalmasına  mani  olmaktadır.  Top­
lum  ekseriyetinin  tabiatı  bu  anayasa  hükümlerine  uygun  ­con­
forme­  düştüğü  nisbette  bir  nşvi  «kompremi­copromis»  temin  e­
dilmiş  olmakta  ve  ferdin  haklarının  sınırları  belirtilmiş  olarak
bu  hakların  korunması  zımnî  bir  kabulle  mütekabil  bir  teminat
altına  alınmış  olmaktadır.  Toplumun  millî  hudutlar  dahilinde  de
bir  birinden  farklı  anlayış  ve  davranışlara  malik  olabileceğini  sos­
yolojik  bir  hakikat  olarak  kabul  etmek  gerekir.  Bu  itibarla  ada­
let  kurallarının  zaman  ve  mekân  bakımından  daima  bir  seyyali­
yet  arzedebileceğini,  bazı  hakikatlerin  yan  yana  duran  iki  ayrı  in­
san  grubu  tarafından  ayrı  ayrı  tefsir  edilebileceğini  unutmamak
lâzımdır.  İnsan  gruplarının  düşünce  ve  kanaatlerindeki  gelişme­
ler  bir  birine  benzememektedir.  Meşhur  Pascal'ın  bir  sözünü  bu­
52

--- Sayfa 54 ---
rada  kaydedelim:  «Prenelerin  bu  tarafındaki  hakikat,  Prenelerin
öbür  tarafında  yanlış!...»
Değişen  sadece  maddî  varlıklar  üzerindeki  anlayış  değildir.  Mane­
vî  değerler  üzerindeki  kıymet  hükümleri  de  devamlı  surette  geliş­
mekte  ve  değişebilmektedir.  Maddî  değerler  üzerinde  hak  iddiala­
rını  müşahhas  delillerle  belirtmek  ve  dolayısıyle  adaletin  tecelli­
sini  görmek  nisbeten  kolay  olabilir.  Fakat  moral  değerlerde  müş­
terek  ölçüleri  bulmak  çok  güç bir  iş  halinde  kalmaktadır.  Bundan
dolayıdır  ki  bu  alanda  adalet  bu  günkü  medeniyet  çağında  bile
karasızlık  içinde  kalmaktadır.  Ortaçağın  indî  kararları  ile  zulüm
ve  işkence  halleri  tasavvur  edilecek  olursa  belki  bu  günkü  ferdin
malik  olduğu  imkânlar  büyük  bir  ilerlemeyi  gösterir.  Rönesansın
insan  toplulğuna  kazandırdığı  bu  imkânlar  her  şeye  rağmen  kesin
bir  sonuç  olarak  kabul  edilememiştir.  Zaman  zaman  eski  davra­
nışlara  20  nci  asır  topluluklarının  da  dönebileceğini  canlı  tarihî
olaylarla  görmekteyiz.  İktisadî  olaylar,  ırk  ve  din  ayrılıkları  in­
sanları  bir  anda  ilkel  davranışlara  sevk  edebilmektedir.
Bu  bedbin  görüşe  rağmen  fert  ve  toplum  artık  kolaylıkla  ortaçağ
karanlıklarına  döneceğe  benzememektedir.  Bunun  başlıca  temina­
tı  bugünkü  toplumun  ulaşmakta  olduğu  bilgi  seviyesidir.  Cennet­
ten  kovulan  insan,  ilim  ve  sanat  alanlarındaki  devamlı  buluş  ve
ilerlemeler  sayesinde,  yeniden,  kaybettiği  nimete  doğru  yol  alma­
ğa  başlamıştır.  Cennete  dönüş  hiç  şüphesiz  hemen  bu  günün  veya
yarımn  işi  değildir.  Fert,  kaderinin  kendisine  çizdiği  mihnet  ve
emek  yolunda  daha  pek  çok  ilerlemeler  kaydetmek  mecburiye­
tindedir.  İnsan  hakları,  insanın  bu  nimetlere  kavuşma  işine  gücü
nisbetinde  iştirak  ettiği  mertebede  bir  adalet  konusu  olabilir.  Bu
mihnet  yolunda  elini  kolunu  bağlayarak  hiç  bir  sorumluluk  yük­
lenmeden  dolaşan  ile,  topluma  hizmet  eden  arasında  adalet  eşit­
liği  kolaylıkla  düşünülemez.
Adalet  mefhumu  üzerine  bu  mülâhazaları  belirttikten  sonra  bir
nebze  onun  gerçekleşmesindeki  amillerden  olan  ve  insanlar  ara­
sında  bulunabilen  sevgi  ve  sempatiye  de işaret  etmek  isterim.  Çok
defa  adalet  asgarî  bir  sevgi  ve  sempatiye  ihtiyaç  duymaktadır.  İn­
san  sevgisi  mütekabil  hakların  kabulünde  büyük  amil  olabilmek­
tedir.  Belki  de  sevgi  bu  amillerin  en  büyüğü  ve  en  kudretlisidir.
İyiliği,  iyilik  olduğu  için  yaptıran  mütekabil  insan  sevgisi,  hiç
53

--- Sayfa 55 ---
bir  sosyal  mukavele  olmasa  da, adaletin  gerçekleşmesine  saik  ola­
bilmektedir.  İnsan  toplulukları  arasında  sevgi  ve  kardeşlik  his  ve
bağları  mevcut  olduğu  nisbette  fertler  arasındaki  ihtilâflar  yok
olmaktadır.
Bu
hususta
delil  göstermeye
ihtiyaç
yoktur­
Tanrı  insanı  yaratırken  onun  tabiatına  adalet  kavramını  eklemiş
olduğunu  ileri  sürmek  mümkün  değildir.  Buna  mukabil  sevgi  his­
si  insana  doğuştan  verilmiş bir  histir.  Bu  his  sayesinde  insan  hem­
cinsinin  haklarına  saygı  göstermeyi  öğrenebilmektedir.  Bu  bir
eğitim  işidir.  Bunun  için  her  şeyden  önce  fikir  ve  kanaat  alanın­
da  en  geniş  ölçüde  toleransa  yer  vermek  ve  hiç  bir  şekilde  isbatı
mümkün  olmayan  indî  veya  bir  kısım insanın  anlayışına  veya  men­
faatına  uygun  düşen  dogmatik  görüşlere  iltifat  etmemek  gerekli­
dir.  Bu  noktaya  gelince,  «adalet  mefhumu  üzerine  düşünceler»  is­
mini  verdiğimiz  bu  denemeyi,  büyük  düşünür  Voltaire  B/in  şu
meşhur  kinayeli  hikâyesini,  «Felsefe  Sözlüğü» nde  ele  aldığı  «Dog­
ma»  kelimesinden  nakletmek  suretile  bitirmiş  olalım:
«Voltaire,  bir  gece  rüyasında  (18.2.1763)  gökyüzüne  çıkmış­
tır.  O gün, mahşer  günüdür.  İnsanlar,  bir  biri  ardından  mah­
keme  önüne  çıkarılmaktadır.  Bir  çok  şöhret  sahibi  kişiler
arasında,  Kalvinistlere  karşı  hiç  bir  müsamahaya  rıza  göster­
memiş  olan  pek  meşhur  Cardinal  de  Lorraine  (Charles  de
Lorraine)  yaktırdığı insanları din adına ateşe gönderdiğini söy­
lerken,  yaktırdığı  kişilerin  ruhları  birer  birer  belirmektedir.
Sorgu  devam  etmektedir.  Sorguya  çekilenler  hep  Tanrı  ve  din
adına  iyilik yaptıklarını  ileri  sürdükçe  bu iyiliklerinin  kurban­
larının  ruhları  bir  biri  ardından  ortaya  çıkmaktadır.  Mahke­
me  geç  vakitlere  kadar  devam etmiştir.  Son  anlarda,  Voltaire
bir  ses  duyuyor:
—  Ebediyet  adına, Halik, Koruyucu, Ruh veren, İntikam  alan,
Affeden  Tanrınız  olarak,  yarattığımız  yüz
milyonlarca
âlemlerin  bütün  sakinleri  bilmelidir  ki,  onlar  boş  fikirle­
rinden  dolayı  mahkeme  edilmiyorlar.  Biz,  mahkememizde
onlardan  yalnız,  hayatta  iken  yaptığı  işlerini,  fiillerini  so­
racağız.  Bizim  adaletimiz  budur.»
54

--- Sayfa 56 ---
Masonik düşünce
ve  sanat
Coşkun ERKAL
Çalışmalara  başlarken  tekrar  et­
tiğimiz,  «Haricî  hiç  bir
kuvvet
ve  teşebbüse  güvenmeksizin  ken­
di  kendini  tekâmül  ettirmeye  ça­
lışmak,  ara  sıra  maddî  hayatın
endişelerinden  uzaklaşarak
dü­
şünmeğe  dalmak,  nefis  muhase­
besinde  bulunmak»  ifadesiyle  ça­
lışma  ortamını  hazırlayarak  var­
mak  istediğimiz  nokta,  bütün  in­
sanlar  ve  insanlık  için  sulh
ve
saadet  yuvası  olacak  fikir  mabe­
di  inşasıdır.
Davranış  ve  gayede  tam  bir
sa­
natkâr  anlayışı  ile  paralelliği  gör­
mek  yönünden  bu  ifadeden  fay­
dalanmak  bana  ilginç  göründü.
Bu  sembolik  mabedin
inşasına,
fikirlerimizin,  sözlerimizin  ve  iş­
lerimizin  doğruluğunu  gerçek  zi­
yasında  tetkik  ederek  yakîn  hasıl
edip,
batıl  fikirlerden
kurtula­
rak  varmak  istediğimizi  söylüyo­
ruz.
Şu  halde  gayemize  varmak
için
geçeceğimiz  yolu  gerçekle
bağ­
daştırıyoruz.  Bu  terim  açıklama
yönünden  ilginç,  çalışmalarımıza
devam  ederken  de,  ahlaken  tekâ­
mül  ile  saadete  ulaşabiliriz,  diyo­
55

--- Sayfa 57 ---
rtız.  Ve  böylece,  mutlu  olmamız
için  gerçekçi  olmamızı
öngörü­
yoruz.
Şu  halde  «gerçek»  in  araştırılma­
sı  üzerinde  düşünürsek  tam
bir
sanatkâr  gibi  hareket  ettiğimizi
göreceğiz. Zaten  varılmak  istenen
de  bir  mabet  inşası.
Bu  görüşler,  bütün  insanlık  tari­
hi  ile bağ  kuruyor  ve  gerçekçi  ol­
mak  endişesi
ile  hareket
eden
her  devir  sanatkârının,
düşünce
ve  eserini  bu  günün  gerçeğini  se­
zinlemekte
bize  yardımcı
olan
zincirin  halkaları  olarak  görüyo­
ruz.
Gerçek,  insanlık  tarihi
içerisin­
de  o  devrin  bilgisi  ile  müşterek
felsefî  ortam  yartarak  değişiklik­
lere  uğramış,  bu  suretle  bugünü
bulmuşuz.
Daha  ilerki  bir  devir  için  de  bu­
gün  bir  nokta  olarak  kalacaktır.
Ancak,  mühim  olanı  bugünü,  za­
manı  yaşamak,
mutlu  yaşamak
veya  başka  bir  deyimle  bugünün
mabedini  inşa  etmektir.
Yeryüzünü  dümdüz  sanan  ve  gü­
neşin  dünya  etrafında  dolaştığı­
nı  sanan  kimselerin  dünyaya  ba­
kışına  bağlı  kalan
gerçekçilik,
yani  izafiyetten,  radardan,
ato­
mun  varlığından  haberi
olma­
yan  kimselerin  dünyaya  bakışın­
daki  gerçekçilik  ile  bugünün  kav­
ramında  gerçek,  yaşanan
devir
felsefesi  ile  bilim  bağıntısını  or­
taya  koyar. Masonluk  batıl  ­ doğ­
madan  arınmak  endişesi  ile, ger­
çekçiliğe  bir  sanatkâr  özlemiyle
bakışı  ve  bugünün  mabedini  in­
şa  etmek  istemesi  yönünün  tabiî
neticesi  olarak  ortaya  çıkıyor.
Picasso'nun  gerçeğe  yönelme  an­
layışı  ilginç:
«Anamın  karnından  gerçekçi  doğ­
madım  ben,  bir  vahiy  gibi  gök­
ten  de  düşmüş  değilim, bana  ger­
çekçilik,  benim  için
gerçekçilik,
hayatım  boyunca  görüp  geçirdik­
lerimden  sonra  düşüncemin
ke­
sin  kararı,  dönülmez  kararı
ol­
muştur».
Sanat  bir  yaşayış  tarzından  baş­
ka  bir  şey  değildir.  İnsanın  yaşa­
yış  tarzı
ise  bölünmez
şekilde
yansı  ve  yaratmadır.  Birey  açıla­
bildiği  zaman  bir  küçük  kâinat­
tır,  kendinde  insan  soyunun  geç­
miş  kültürünü  taşır, onun  varlığı,
çağının  kendisindeki
yansısıdır.
Düşünen  ve  sosyal  bir  varlık  o­
lan  insamn  en  gerçekçi  meyvası
sanat  eseridir.
Ne  Sinan'ın,  ne
Bruneleski'nin,
ne  le  Corbusier'in  sanatı  sadece
bir  ilham  ve  heyecan
mahsulü­
dür.  Her  biri  tarihin  bilgi  intika­
linin  bir  parçasıdır.
Giotto'nun  gerçeği,  Mısır  kabart­
masında  gerçek,  Yunan  heykelci­
56

--- Sayfa 58 ---
ligi,  şekil  değişikliklerine  rağmen
müşterek  gerçeğe  varma  yönleri,
endişeleri  ile  belirir.  Şu
halde
sanat,  insanın  kendi  kendine  bul­
duğu  bir  netice  oluyor.
Gerçeğe  varmak  için  prehistorik­
ten,  çok  tanrılı  devirlere  ve exis­
tansialist  görüşe  kadar  medeni­
yetlerin  geçirdikleri  düşünce  de­
ğişikliklerinin  aynası,  insan  zekâ­
sının,  insanlık  tarihinin  eseridir.
Davranışlarımızda
sanat
eyle­
mi  aramamız,  düşünme,  konuş­
ma,  sevme,  yaşama  sanatı  tabir­
lerini
kullanmamız,
yine
ger­
çeğe  ve  mutluluğa  yönelmemiz­
deki  düşünce  şeklini  ifade  etmek­
tedir.
Gerçek  kavramında  tarih  boyun­
ca  müşterek  anlayış  olamayacağı­
na  göre  hiç  bir  sanat  eserinin  di­
ğerlerinden  üstünlüğü  de konu o^
lamaz:  içten  doğan
(spontane)
ve  zamanın  felsefesini  aksettiren
düşüncenin  formla  ifadesi
olan
sanatın  anlatım  şekli  semboller,
yani  şekilde  kendini  bulmuş  ifa­
delerdir.
Çalışma  düzeninde  ifade  zengin­
liği  taşıyan
sembolik
anlatım,
masonik  çalışmada  da  kabul  e­
dilmiş,  böylece  mason  ile  sanat­
kârın  düşünce  eyleminde  paralel­
lik  kurulmuştur.
Mason,  geçmişin  bütün
müsbet
tecrübelerini
kabul  eden,
ders
alan,  yeniye  açık,  bilim  ve  man­
tığa  saygısı  ile  insanlık  tarihinin
en  değerli  bağını  kuran  sanat  ile
düşünce  alanında  da  aynı
para­
leldedir.
Eski  Mısır'ın  Yunan'a,  yunan  me­
deniyetinin  Roma'ya  tesirlerinin
bariz  örnekleri  ortadadır.  Şüphe­
de  kaldığımız  pek  çok  benzer  dü­
şünce  ve  formlar  arasındaki  bağ,
çok  daha  eskilerden
başlayarak
Sinan  ve  Corbusler'yi  de  içine  a­
lan,  insanlığın  kurduğu
köprü­
nün  bağlantı  taşlarıdır.
Tekniğin  cemiyet  hayatına  getir­
diği  yaşantı  değişiklikleri,  düşün­
ce  hayatında  da  değişmelere
se­
bep  olmuş  ve  formlar  bu
anla­
yışlarla  bağdaşarak  doğmuşlar,
değişmişler,  yok  olmuşlar,  yeni­
den
doğmuşlardır.
İnsanoğlu,
medeniyeti
birbirinden
aldığı
tesirlerle  kurmuştur  ve  bu  olu­
şum,  haliyle,  bu  gün  de devam et­
mektedir.  19.  asır  başından  beri
kuvvetle  hissedilen  sosyal  değiş­
meler,  yaşantılarda  da
eskinin
ağır  değişmelerine  kıyasla
çok
süratli  olmuş  ve  tekniğin  üniver­
sal  karakteri,  ekonomik  hayatın
yaygın  tesirleri,  cemiyetlerde  ek­
seri  ayak  uydurması  güç  bir  eş
düşünce  hayatı  doğurmuştur.
Sanatkâr  da  birey  olarak  cemi­
yet  içersinde  onun  geçirdiği  de­
ğişikliklerle  kültürel  inkişaf
ey­
lemi  ile  beraber  gelişerek,  karşı­
57

--- Sayfa 59 ---
lıklı  tesir  eden  ve  alan  ikliliğini
meydana
getiriyor.
Psikolojik
faktörlerle  yüklü  bir
sanatkâr
potansiyeli  hasıl  oluyor.  Böylece
santkâr  yaşama  ortamında  yeni­
den  yaratma  ile iyi  ve  güzele  var­
manın  ortasında,  heyecan  duyan,
çağını  anlayarak  onu  tanıtma  ey­
lemine  giren  kişi  oluyor.  Maso­
nik  çalışmanın  gayesinden
bah­
setmek  istese  idik  de bundan  ger­
çekçi  görüşü  ortaya
koymamız
güç  olurdu.
Sanat  sadece  resim,  heykel,  mü­
zik,  v.ş.  gibi  tek  tek  isimlendiri­
len  dallar  değil,  bir  düşünce
ve
hareket  tarzı,  yaşantının  tamamı,
şehircilik  ölçüsünde  bir  davranı­
şın  kavramındadır.
Böylece  bilim  ile  sıkı  bağı,  müs­
pet  düşünce  ile  beraberliği  açık­
ça  kavranır  hale  gelmektedir.
Kişi,  birbiriyle  girift  iki  ayrı  üç­
genin  edilgeni  olarak  tesirler  alır.
Din  ­  eğitim  ­  adaletler  ve  aile ­
ekonomi  ­  sanat  üçgenleri  kültü­
rel  çevreyi  teşkil  ederler.  Sanat­
kâr  da  kişi  olarak  bu
çevreden
tesir  alacak,  içten  doğan  ihtiyaç­
la  ortaya  konan  eser,  yeni bir  or­
tam  için  potansiyel  taşıyacaktır.
Belirli  bir  A ortammdan,
sanat­
kârın  davramşı  ile  eser
ortaya
geldiği  an,  yeni  bir  B ortamı  doğ­
muş  olacak  ve  bir  ileri  yaratma
için  potansiyeli  beraberinde  bu­
lunduracaktır.
Bu,  tabiî  olarak  gelişmenin,  sta­
tik  durumun  dinamik  ifadesi,  in­
sanlık  tarihi  boyunca  devam  ede­
gelmiştir.  Gaye  potansiyeli  hisse­
debilmek  ve  eyleme
geçmektir.
Bunun  için de  müspet  düşünmek,
çalışmak,  ilerici  olmak  zorunlulu­
ğu  vardır.
Felsefe  ile  bilim,  bilmediğimiz  â­
lem  ile, anladığımız  kısım  arasın­
daki  bağın  varlığı  ile  beraberdir­
ler.
Bu  ikili  bağ  bir  yandan  teknoloji­
yi  meydana  getirirken,  diğer  yö­
nü  sanat  olarak  inkişaf  edecek­
tir.  Teknisyen  ve  sanatkâr  aynı
ortamdan  izafetle  birbirlerinden
pek  az  farkı  olan  davranışları  ile
yeni  bir  ortama  geçişte, yani  yeni
bir  Felsefe  ­ Bilim  müşterekliliği
ortaya  koyuşta  beraber  olacaktır.
Mademki  sanat  eseri  durumu  A
halinde  B'ye  geçirmekte  bir  po­
tansiyel  taşıyor  ve  birey  olarak
ortamın  etkisi  (felsefeî  ­  ekono­
mik  ­  kültürel)  altında  bulunu­
yor,  teknisyen  ile  davranış  müş­
terekliğinde  olması  ve  yeni
bir
felsefe,  bilim  noktasına  varması
tabiî  netice  olacaktır.
Böylece  masonik  mantık  ve  ey­
lem  kuramı  ve  yeniye,  doğruya,
gerçeğe  yakınlaşma  görüşü
ile
sanat  davranışındaki  dinamik  be­
raberlik  belirmiş  oluyor.  Hollan­
dalı  ressam  Mondrian,
sanatın
bir  gün  kaybolabileceği  ihtimali­
58

--- Sayfa 60 ---
ni  söylüyor  ve  «hayat  tarzı  daha
dengeli  olsa  bu  gerçekleşebilir­
di»,  diyor.  Bütün  çabası  ile  den­
geyi  arayan  Mondrian'ın  bu  ifa­
desi  ile  sanatın  cemiyet  dengesi
için  lüzumluluğu  görüşünü  anlı­
yoruz.  Muhakkak  ki  insan  var  ol­
dukça  düşünecek  ve onu  ifade  ar­
zusu  olarak  da  sanatı  kullanacak­
tır.
Pierre  Francastel,  «insan,
sanat
eserinin  arasından  cihanı  ve
o­
nun  organizasyon  ihtiyacını  keş­
feder»  diyor.  Sosyal
hadiselerle
sanat  eserleri  arasındaki  bağı  in­
celeyen  bu  Fransız  eleştiricisinin
görüşü  söylediğimiz
nedenlerle
de  bağdaşıyor.
Mademki  gerçek,  her  devir  için
başka  ifadeler  kazanıyor,  elbette
ortaçağ  ressamı  gerçeği  nesnele­
rin  detayları  arasından
görerek
takdir  edecek  ve  Rünesansta  nes­
nenin  pitoresk  manzara  ile  kar­
şılıklı  durumu  aranacak,  modern
devirde  sanatkâr  kendi  hislerinin
analizini  zamanın  umumî
anla­
tım  tutumuna  uygun
ifadelerle
belirtecektir.
Ernest  Ficher  bütün  sanatlar  za­
manla  kayıtlıdır  ve  hususî  tarihî
bir  duruma  tekabül  eden ümit  ve
ilhamlara  tekabül  ederek  insanlı­
ğı  temsil  eder  diyor.  Fakat  daha
da ileri  giderek  devamlı  bir  geliş»
meyi  vaat
ederek  tarihi,
onun
içerisinde  insanlıığ  yaratarak  bu
limitin  de  Ötesinde  yer  alır
di­
yor.
Var  olmak,  gerçeğe  erişmek
ve
mutlu  olmak  için  çaba,  değişen
gerçek
kavramına  bağlı
olarak
farklı  eylemlerde olmamızı  doğur­
muştur.
Bugün  için  çağın  felsefesi  exister
(var  olmak)  dir.  Bu  neticeye  in­
sanlığı  vardıran  nedenler
bütün
bir  kültür  tarihinin  akışıdır.
Kişi,  birey  olarak  var  olma  eyle­
minde  individualist  (bireyci)  gö­
rüşe  girmiştir;  yaşantısını  şehir­
leşmede
gerçekleştiren,  ve  19.
asır  başından  beri  süratle
deği­
şen  ortamda,  geleneksel  görüş  ile
ki$isel  görüşü  arasında  bocala­
ma  devresi  geçirmiş  ve  hâlâ  ge­
çirmektedir.
Sanatkâr  da  dünya  görüşünü  bu
açıdan
aksettirdiğinde,
kişisel
dünya  görüşü  ile kendi  iç  âlemi,
sembolleri  ile  eski  kurallar  ara­
sında  bir  kopmaya
düşecektir.
Ancak  sanatkâr  kendini  söyledi­
ğimiz  bocalamadan  kurtarabilen
ve  hadiselere  inen,  gerçeği  bula­
bilen  kişi  olacaktır.  O  halde  kişi­
sel  davranış  ile  içine  kapanık  gi­
bi  görebileceğimiz  çağımız  sanat­
kârı,  aslında  anlaşılması için  çaba
göstermemiz
gereken,
gerçeğe
herhangi  bir  insandan  çok  daha
yakın  olan  kişidir.
İlerlemiş  bir  teknoloji  işinde,  bi­

--- Sayfa 61 ---
limsel  görüş  sahibi  sanatkâr,  ça­
ğın  karakteri  itibariyle  her
za­
mandan  daha  üniversal,
hüma­
nist  davranış  içindedir.
Bireyci  ve  hümanist!  Bu  zıt  gö­
rünüşün  müşterek  noktası,  var­
oluşçuluktur.  Şu  halde
varoluş
felsefesi  içersinde  sanatkâr  ken­
dini  bulacak,  gerçeği  bu
açıdan
inceleyecektir.  Bireyci  olma
ey­
lemi  içersinde  daha  kuvvetle  sos­
yal  varlık  ve  toplumcu  fikir  do­
ğacaktır.
Çalışma  ve  düşünce  eylemleriyle
sanatkâr  gibi  davranan  masoncu­
luğun  da  bugünün  gerçeği  ve  bu­
günün  mabedini  inşa  edebilmek
için,  davranış  yönüyle
dinamik
inkişafını  tanımlarken
sanatıyle
paralel  olarak  toplumcu
eylem
içersinde  olması  zorunluluğu  or­
tadadır.
Netice  olarak  sanatla
doğrudan
doğruya  uğraşan  kişiler  olmasak
dahi,  düşüncemiz,  çalışma  şekli­
miz  ve  gayemizde  gerçeğe
saygı
bakımından  sanatkâr  ve
sanat
düşüncesi  ile  çok  yakm  bir  or
tam  ve  eylem  içersindeyiz.
Birisine
iyiiik
etmek
bahis  konusu
olunca,
hayatın
pek  kısa
olduğunu,
kaybedecek
vakit
olmadığını
d
üşünmelidir.
Voltaire
60

--- Sayfa 62 ---
TOLERANS
Dr.  Bürhanettin  CANKAT
Latince  «Tolerare»  fiilinden
ge­
len  «Tolerance»  kelimesinin  iki
öz  anlamı  vardır.
Birincisi;  ta­
hammül
etmek,
katlanmaktır,
dışarıdan  verilen  bazı  maddele­
re  tahammül  derecesini
ölçmek
için  yapılan  testlere
«Tolerance
testleri»  adı  verilir  (glucose  to­
lerans  testi  gibi).  İkinci  anlamı:
müsamaha,  tecviz,  cevaz  vermek,
yani  hoş  görmektir.  Mecazî  ola­
rak  «maison  de  tolerance»  deyi­
minde  genel  ev  anlamına  gelir.
Masonlukta  tolerans,  «Hoş  gör­
mek»  anlamında  kullanılır.
Çe­
şitli  ansiklopediler  ve  düşünürler
birbirine  yakın  özçizgilerle  tole­
ransın  tanımlanmasını
yapmış­
lardır.  Bunlardan
Encyclopedia
Britannica  şöyle  diyor:  Başkala­
rını  düşünce  ve  yargılarında  ser­
best  bırakma,  kendi  görüşümüze
ya  da  çoğunluğun  görüşüne  aykı­
rı  görüşlere  sabırla  ve  taraf  tut­
mada  katlanma.
Toleransın  bir  anlamı  da
kaba­
hat  ve  suçlara  birden  en  şiddetli
cezaları  vermektense
bunların
nedenlerini  bularak  ortadan  kal­
dırmaya  çalışmaktır.  Bu
görüş
hukukta  da  yer  bulmuştur.
İyi
huylu  ve  hiç  suç  işlememiş
bir
kişinin  istemeyerek,  düşünüp  ta­
sarlamadan  yaptığı  bir
kabahat
karşılığı  verilen  ceza  tecil  edilir,
yani  ertelenir.  Böylece  o  kişinin
kendine  güveninin  sarsılıp
büs­
bütün  kötüye  yönelmesi  önlenir.
Sosyal  tolerans  ise  vicdan  ve  dü­
61

--- Sayfa 63 ---
şünce  özgürlüğüne  saygı  demek­
tir.  Bu  tanımlamalara  göre  tole­
rans  insanların  mutluluğunu,  ha­
kikat  yolunda  ilerleyip  yücelme­
sini  sağlayan  önemli  bir  masonik
ilkedir.  Bir  de  dinlerin,
yalnız
dindaşlar  arasında  geçerli
olan,
bir  «İç  tolerans»  anlayışı  vardır.
Tolerans  konusunu  başlıca
iki
yönden  inceleyebiliriz:
1.  Bireysel  (ferdî)  tolerans.
2.  Sosyal  tolerans.
Tolerans,  ancak  belirli  sınırlar  i­
çinde  kalırsa,  olumludur.  Birey­
sel  toleransın  alt  sınırı  tolerans­
sızlıktır.  Kişinin  kendine  ve  çev­
resine  zararlı  olmağa
başladığı
yer  de  üst  sınırıdır.  Bu  sınırlar
ötesinde  olumsuz  bölgeler  vardır.
Üst  sınır  aşılırsa:
a.  Umursamazlık,  önemsememek,
aldırmazlık
biçimini  alır.
Yani
hoş  görmek  yerine  boşvermek  o­
lur.  Kendine,  çoluk  çocuğa
ilgi­
sizlik,  ahlâk  kurallarına  aldırma­
mak  gibi.
b.  Göz  yummak
(igmazı
ayn)
olur.  Bir  rüşvet  ya  da  çıkar  kar­
şılığı  görevde  uygunsuz  işlere  göz
yummak.  Şantaj,  tehdit  ve  çeşit­
li  baskılarla  göz  yummak  zorun­
da  kalmak  gibi.  Çok  sevilen  bir
kimsenin  suçlan  da  ört  bas  edi­
lip  hoş  görülür.
Bireysel  toleransın  şiddetine  et­
ki  yapan  faktörleri  şöylece  sıra­
layabiliriz:
a.  Doğuştan  olan  özellik:
Çeşitli
tiplerdeki  insanların  tepkileri  de
çeşitlidir.  Sinirlilerin,  soğuk  kan­
lıların  gösterecekleri
toleransın
biçim  ve  şiddetleri  değişik  olur.
b.  Kültür  seviyesi:  Kişilerin  tole­
rans  dereceleri  bilgi  ve  görgüle­
riyle  düz  orantılıdır.  Bilgi ve  gör­
güleri  kıt  olanlar  düşüncelerini
kolay  savunamazlar.  Bir  fikir  tar­
tışmasında  doğru  düşünmeyi,  ya
da  düşüncelerinin
doğruluğunu
ispatlayacak  nedenleri
bulama­
dıklarından  kolayca  kızar,  kaba
kuvvete  baş  vururlar.
Buna  da
güçleri  yetmezse  kinlerini  sakla­
yıp başka  yollarla hınç almak  için
fırsat  kollarlar.  Espriden  de  hoş­
lanmazlar.  Anlamını  kavrayama­
dıkları  için  alay
edildiklerinden
kuşkulanırlar.
c.  Psiko  ­  Somatik  (ruhî­bedenî)
faktör:
Fizyolojik  olarak,  kadınlarda  sik­
lusun  çeşitli
safhalarında,
kli­
makteryumda,  her  iki  cinsin  ih­
tiyarlık  çağlarında  tolerans  dere­
celeri  büyük  değişmeler  gösterir.
«Bizim  gençliğimiz  böyle  mi  idi?
Gençlik  ne  kadar  bozuldu?»
di­
yen,  bilimsel  ve  sosyal  gelişmele­
re  bir  türlü  ısınamayan  ihtiyar­
ların  yakınmaları  her  çağda
ve
yerde  duyulabilir.
Patolojik  olarak,  psişik  ve  soma­
62

--- Sayfa 64 ---
tik  türlü  hastalıklar,  sakatlıklar
tolerans  ölçüsüne  geniş
etkiler
yaparlar.  Mutlu  bir  kişiye
göre,
çevredeki  eşya  güzeldir;  insanlar
pek  cana  yakındır.  Ufak  kusur­
ları  hoş  görmelidir.  Tersine,  sa­
bah  eşiyle  tartışıp  evinden  çıkan
bir  müdür,  o  gün
sekreterinin
bir  virgül  yanlışlığından  küplere
biner.  Memurlarına  karşı
tole­
ransı  sıfıra  yaklaşmıştır.
d.  İçgüdüler:  Sempati,  sevgi,  aşk,
dostluk,  güven  gibi  olumlu  içgü­
düler  tolerans  derecesini  arttırır­
lar. Bu  artış  bazan  üst  sınırı  aşa­
bilir.  Örneğin,  bir  annenin
çok
sevdiği  oğlunun  uyuşturucu  mad­
delere  alışkınlığını  hoş  görmesi,
suçunu  ört  bas  etmeye  çalışması
gibi.
Kin, nefret,  düşmanlık  gibi  olum­
suz iç  güdüler  de  tolerans  derece­
sini  düşürür.  Sıfıra  kadar  indire­
bilir.
e.  Toleransın tekrarı:  Bir  kez  hoş
görülen bir  olayın,  bağışlanan  su­
çun  tekrarı  toleransı  azaltır  veya
ortadan  kaldırır.  Hukukta,
su­
çun  tekerrüründen  önce  ertelen­
miş  cezanın  da  şiddetlendirilme­
si..  gibi.
SOSYAL  TOLERANS  :
Bireysel  toleransı  incelerken  mü­
samaha,  hoşgörmek  gibi  deyimle­
ri  de  eşit  anlamda  kullanabiliyo­
ruz.  Sosyal  alanda  ise  ancak  «to­
lerans»  kelimesinin  kavramı  ye­
terlidir.  Öteki  dillerde  de  hoşgör­
mek  anlamına  gelen  başka  keli­
meler  olduğu  halde
«tolerans»
kelimesi  bilimsel  bir  terim  ola­
rak  kullanılır.  Tarihte  dinle  dev­
letin  az  veya  çok  ilişkisi  bulun­
duğundan  toleransın  gelişmesi  de
dinlerle  birlikte  incelenir.  Ancak
19  uncu  yüzyılın  ikinci  yarısında
layik,  liberal  demokrasilerin
or­
taya  çıkmaları  ile  din  devletten,
tolerans  da  dinden  ayrılmıştır.
Son  zamnlarda  tolerans  konusun­
da  yapılan  çalışmalar  üç  grupta
toplanmaktadır:
1.  Tarihî  çalışmalar.
2.  Sistematik  çalışmalar.
3.  İle  metodu
birleştiren
«ek­
lektik»  çalışmalar.
Bunlardan  başka,
belli  bir  dinî
veya  mezhebi  savunmak
amacı
ile  yazılmış  polemik  çalışmalar
da  vardır.
Bütün bu  çalışmaları  ayrı  ayrı, ya
da  hepsini  birden,  bütün  ayrmtı­
larıyle  incelemek,  ancak  uzun  sü­
reli  seminerlerde  sağlanabilir.
3u  yazımda  toleransın  günümüze
dek  tarihî
gelişmesine,
önemli
dönüm  noktalarını  belirtmeğe  ça­
lışarak,  kuş  bakışı  bir  göz  atma­
yı uygun buldum.  Bu  gelişme,  do­
ğuda  ve batıda  olmak  üzere,  ayrı
63

--- Sayfa 65 ---
konular  halinde  incelenebilir.  Ön­
ce  doğuda  incelemeyi  düşündüm.
İki  nedenden  dolayı  vazgeçtim:
1.  Doğuda,  islâmiyetten  önce  ve
sonra  türlü biçimler alan  tolerans
problemi,  bir  süre  batıdan  daha
ileri  bir  geilşme  göstermişse  de,
ortaçağ  sonlarına  doğru  batıda­
ki  önemli  gelişmelere  ayak  uydu­
ramamıştır.  Bugün  bile
düşün­
me,  çalışma  ve kavrayış  bakımın­
dan  batıya  yetişmek
çabasında­
yız.
2.  Doğuyu  incelerken  değinmek
zorunda  kalacağım  tekke,  zaviye,
gibi  deyimler  bana  uyuşukluk  ve
tenbelliğin  sembolleri  gibi  görün­
mektedirler.
Gözlerimin
önüne
serviler,  mezar  taşları,  trahomlu
gözlerine  sinekler  konup  kalkan
kılıksız  kişiler  gelmektedir.
Sosyal  tolerans  deyince,  önce  ak­
la  vicdan  ve  düşünce  özgürlükle­
ri  geliyor.  Ancak  dah  ileri,  daha
doğru  tanımlamasını  şöyle  yapa­
biliriz:
Tolerans,  insanların  öz  hakkı  o­
lan  düşünce  ve vicdan  özgürlüğü­
ne  kavuşmaları  için  bir
araçtır.
Ayrıca  Mirabeau  ve  Thomas  Pai­
ne  de  «vicdan  özgürlüğü,  devle­
tin  toleransı  ile,  lütfedilen  eğreti
bir  bağış  değildir»
demişlerdir
Grev  ve  lokavt  haklarında  oldu­
ğu  gibi.
Ruggiero'ya  göre  vicdan  özgürlü­
ğü  koşulları  şunlardır:
1.  İnanç  seçiminde  ferdin
ba­
ğımsızlığı.
2.  Bir  din  topluluğunun,  kollek­
tif  çalışmalarında  bağımsız  olma­
sı.
3.  Dinlerin  devlet  içinde  hukukî
eşitliği.
Dindaşlık  ve  yurttaşlık
deyimlerinin  ayrı  ayrı  olması.
Layik,  liberal  demokrasilerde  din
kurumu  devletten  yardım  görebi­
lir.  Devlet  bir  din  kurumunun  u­
mulan  baskısından  da fertleri  ko­
rur.  Devlet,  din  bakımından,  ta­
raf  tutmaz,  (neutre)  kalır.
Bu
teorik  koşulların
pratikte
tam  uygulanması  kolay  değildir.
En  layik  toplum  düzenlerinde  bi­
le  devletin  belli  bir  dini  ya
da
mezhebi  tutup  ötekilerine
üvey
evlât
gibi  davrandığı
görülür.
Bundan  başka,  layik  devlet  ken­
di  sosyal,  politik,  ekonomik  gö­
rüşlerine  aykırı  olan  dinî  inanç­
ları  köstekleyebilir.  Özellikle  te­
kelci, ekonomik  ­ politik bir  ideo­
lojiye  dayanan  totaliter  rejimler,
kendi  sosyal  doğmalarına  uyma­
yan  dinî  inançları  baltalamak  ve­
ya  büsbütün  ortadan
kaldırmak
isterler.  Komünistler,  «din
hal­
kın  afyonudur»  formülü  ile,  ken­
di  politik  dinlerine  rakip  gördük­
leri  Hıristiyanlığı  az  daha  kanun­
dışı  yapacaklardı.  Sonradan  daha
büyük  kötülükleri  önlemek
dü­
64

--- Sayfa 66 ---
şüneesiyle  varlığına  göz  yumdu­
lar.
Görülüyor  ki  özgürlük  ilkesi  hiç
bir  zaman  tam  olarak  gerçekleşe­
mez.  Ancak  bu  amaç,  bir
ideal
olabilir.
Düşünce
özgürlüğüne
gelince:
Fert  ve  kurumların  dinî,  ahlâkî,
sosyal,
politik
v.  s.
alanlarda
her  türlü  kanı, düşünce  ve  görüş­
lerini  serbestçe  dile  getirip  yay­
maktır.  Bir  bakıma,  vicdan
ve
din  özgürlüğü,  düşünce  özgürlü­
ğünün  kapsamındadır.  Bir  ilke  o­
larak,  düşünce  özgürlüğü
sınır­
sız  olmalıdır.  Fakat  ne  kadar  li­
beral  olursa  olsun  her
toplum
düzeni,  herkesin  saymak  ve  bo
yun  eğmek  zorunda  olduğu  bazı
sosyal  değerlere  ve  normlara  da­
yanır.  Pratikte,  düşünce  özgürlü­
ğünün  sınırı,  her  toplumun  sos­
yal­kültürel  yapısına  bağlıdır.  Bu
bakımdan
çeşitli
demokrasiler
arasında  büyük  ayrılıklar  olduğu
gibi belli  bir  demokrasinin  kendî
içinde  de  sürekli  bir  gelişme  ve
değişme  vardır.  Örneğin:
çeşitli
demokrasilerde
dinî,  ahlâkî
i­
nançlarından  dolayı  savaşa  katıl­
mak  istemeyen  kişiler  olsa,  bun­
lar  bir  demokraside  geri  hizmet­
lere  verilecek,  ötekinde  ise  yurt­
daşlıktan  çıkarılacak,  bir
başka
yerde  de  vatan  haini  olarak  yar­
gılanacaktır.
Sosyal  özgürlüğün  üst  sınırı,  top­
lum  düzeninin  tehlikeye  düşme­
sidir.  Bir  totaliter  ideolojinin  de­
mokratik
düzenden
yararlanıp
iktidara  geçerek  toplum  düzeni­
ni
bozmasına  göz
yumulamaz.
Başka  bir  deyimle,  toleranssızh
ğa  tolerans  gösterilemez.  Ancak,
bu  üst  sınıra  yaklaşmak  için  gös­
terilecek  toleransın  derecesi  her
topluma  göre  değişiktir.  Bazı  de­
mokrasilerde  totaliter  ideolojiler
siyasî  parti  olarak  çalışabilirken,
bazılrında  bunlardan  söz  edilme­
si  bile  yasaklanmıştır.
Toleransın  bu  günkü  yüzeyine  va­
rıncaya  dek  batıdaki  tarihî  geliş­
mesini  çok  kısa  olarak  özetleye­
ceğim:
1.  İlkçağ  ya  da  Antik  çağ:  Tarih
bakımından
yazının
icadından
476  yılına  dek  dört  bin  yıllık  bir
süre  olan  bu  çağ, felsefe  bakımın
dan  İsa'dan  önce  VIII.  yüzyılda
başlayıp  İsa'dan  sonra  476  yılına
dek  zaman  içindeki  Yunan­Roma
felsefesidir.  Yunan  ve  Romalılar­
da  şartlı  özgürlük  vardı.  Devlet,
ulus  tanrılarını  saymak  ve  resmî
törenlerine  katılmak  şartıyle,  ya­
bancı  din  ve  düşüncelerin  varlı
gına  tolerans  gösterir.  Yabancı  i­
nanışlar  da  devletten  eşit  mua­
mele  görürler.  Bu,  pozitif  anlam­
da  bir  toleranstır.
2.  Ortaçağ  toleranssızlığı:  Mono­
teist  dünya  dinlerinden
Hıristi­
yanlığın  resmî  devlet  dini  olma­
65

--- Sayfa 67 ---
sı ile  başlar.  Hıristiyanlık,  vicdan
özgürlüğü,  eşitlik,  kardeşlik  gibi
dinlere  mahsus  iç  tolerans  ilkele­
ri  ile  önce  Romalı  köleler  arasın­
da  yayılmağa  başladı.  Romalılar,
şartlı  ilkçağ  özgürlüğü  ile  başlan­
gıçta  aldırış  etmediler.
Romalı
vatandaşlar  arasında  da  yayılma­
ğa  ve  toplum  düzenini
tehdide
başlayınca
devlet  baskısı
arttı.
Sonunda  Constantinus'un  313  yı­
lında  yayınladığı  Milano  fermanı
ile  Hıristiyanlık  serbest  bırakıl­
dı.  Roma  İmparatorluğunu  ikiye
ayıran  büyük  Teodosius  Hıristi­
yanlığı  devletin  resmî  dini  yaptı.
Papalık  düzeni  kuruldu.  Böylece
ortaçağ  teokrasileri  başladı.  Hı­
ristiyanlık
ilkeleri
menfaatlere
göre  tefsir  edilip  yeni  ilkeler  de
uydurularak
halk  bunlara
uy­
mağa  zorlandı.  Tam  bir  tolerans­
sızlık  ortaya  çıktı.
Burada  suçlu  olan  din  değildir.
İnsanlar  onu  kötü  yolda  bir  araç
gibi  kullanmışlardır.  Bugün  An­
glikkan  kilisesi  baş
piskaposu,
kraliçeye  yakın  saygı  görür.  Oy­
sa,  İngiltere  vicdan  ve  düşünce
özgürlüğünde
ileri  bir
ülkedir.
Tersine,  çağımızda  dünya  cenneti
kurmak
amacında  olan
komü­
nizm,  tam  bir  toleranssızlık  siste­
mi  olup  ahiret  cenneti
arayan
dinlerden  nefret  eder.
3.
15 inci  yüzyılın  sonlarına  doğ­
ru  önce  İtalya'da  sanat  alanında
başlayan  rönesans  çağı  ve  din  a­
lanındaki  reformasyonlarla  orta­
çağın  «tek
Hıristiyan
kültürü»
yıkıldı.  Büyük  din  adamları  Kal­
vin  ve  Luter  papaların  endüljans
satarak  Hıristiyanların  günahla­
rını  affetmeğe  yetkili  olmadıkla­
rını,  kilisenin  Allah  ile  kul  arası­
na  girmeğe  hakkı  olmadığını  or­
taya  attılar. Böylece birbiri  ile  sa­
vaşan  çeşitli  inançlar
meydana
geldi. Bir  toplumda  ayrı  ayrı  din­
lere  izin  verilebilir  mi?
Sorusu
ortaya  çıktı.  Sonunda  buna  ek­
sik,  sınırlı  ve  geri  alınabilir  bir
hak  olarak,  istemeyerek  tolerans
gösterildi.  Bu  da  negatif  anlamda
bir  toleranstır.
4.  17 nei  yüzyılda  Bacon  ile  Bi­
lim  rönesansı  başlar.  Decarte De­
neme  metodunu  bularak
bilim­
sel  çalışmaların  yolunu  açtı.  İn­
giltere'de  1688  Anayasası  sosyal
toleransı  biraz  daha  ileri  görür­
dü.
5.  Özellikle  Voltaire  ve  Montes­
quieu  gibi  düşünürlerin  İngiltere
ve  yeni  kurulan  Amerika'yı  ör­
nek  gösteren  yazıları  ile  Fransız­
lan  uyarmaları  sonucu  Fransa  ih­
tilâli  oldu  (1789).  Pozitif  bilimle­
rin  hızla
gelişmelerine
paralel
olarak  çeşitli  ülkelerde  Anayasa­
lar,  tanzimat  fermanı  düzenlen­
mesi  ile  19  uncu  yüzyılın  ikinci
yarısında  layık,  liberal,  demokra­
tik  rejimler
kuruldu.
Fertlere
tam  bir  din  ve  vicdan  özgürlüğü
sağlandı.  İnsanlar  da,  dinler  de
rahat  bir  soluk  aldılar.
66

--- Sayfa 68 ---
6.  19  uncu  yüzyılın  ikinci  yarı­
sından  Birinci  Dünya  Savaşının
sonuna  dek  sosyal  tolerans  deyi­
minin  artık  tarihe  karıştığı
ve
bir  daha  hortlamayacağı  sanıldı.
7.  Birinci
Dünya
Savaşından
sonra  yeni  ekonomik­politik
to­
taliter  rejimlerin  (nasyonal  sos­
yalizm,  faşizm,  komünizm
gibi)
kurulması
ile  sosyal
tolerans
problemi  yeniden  ortaya
çıktı.
Bugün  bu  rejimlerden  ayakta  du­
ranı  yalnız  komünizmdir.
Sistematik  felsete
doşenti
Dr.
Hüseyin  Batuhan,  yayınladığı  do­
çentlik  tezinde,  ortaçağ  tolerans­
sızlığı  ile  bu  günkü  komünizm  a­
rasmda  kıyaslamalar
yapmakta
ve  Roma'da  Hıristiyanlığın  önce
köleler  arasında  yayılıp
sonra­
dan  devleti  ele  geçirmesi  ile  bu­
gün  komünizmin  işçiler,  işsizler,
başarısız  aydınlar  tarafından  tu­
tulması,  bu  yolla  demokratik  to­
leranstan  ve  seçim
sisteminden
yararlanarak  devleti  ele  geçirme­
ğe  çalışması  arasında  bir  metot
benzerliği  bulmaktadır.
Görülüyor  ki,  fert
özgürlüğünü
ortadan  kaldırmadan,  demokra­
tik  bir  sosyalizm  ile  sosyal  ada­
leti  kurup  koruyabilmek  için  bu­
günün  layık,  liberal
demokrasi­
lerinin,  ekonomik
çalışmalarla
birlikte,  sosyal  tolerans
ölçüle­
rinde  yanılıp  sınırı  aşmamaları,
açık  kapı  bırakmamamaları  ge­
rektir.
Sözlerimi  özetlersem:  Arzettiğim
sınırlar  içinde  bütün  tolerans  çe­
şitleri  «masonik
tolerans»
tır.
Masonluğun  baş  ilkesidir.  Fakat,
«masonik  toleransınıza
güvene­
rek»  diye  söze  başlamakla,  ya  da
söz  arasında  sık  sık  tolerans  ke­
limesi  kullanmakla  bu  ilkeyi  uy­
gulamış  sayılmayız.  Bunu
ancak
işlerimiz  ve  davranışlarımızla  be­
lirtebiliriz.
Ritüelimize  göre  masonluğun  üç
ilkesi  «tolerans, kendi  nefsine  iti­
mat,  başkalarına  sevgi  ve  saygı»
nur  ve  ziyasının  enerji  kaynakla­
rı,  yani  akümülatör  ve  pilleridir.
Türk  masonluğundaki  son  olay­
lar  gibi,  bu  üç  ilkenin  uygulan­
masında  aksaklıklar  görülmesi,
bazı  akülerin  deşarp
olduğunu,
bazı  pillerin  de bayatladığını  gös­
terir.  Masonluğun
nuru
ziyası
çevresini
aydınlatması
gerekir­
ken,  bu  durumda,  tersine,  çevre­
nin  ışığı  masonluğa  etki  yapma­
ğa  başlar.
Kâinatın  ulu  yaradanı'ndan  Türk
masonluğunun  nuruziyasını  dai­
ma  arttırmasını  dilerim.
67

--- Sayfa 69 ---
Franmason  Gözüyle
Soyut  Resim
Albert  ARDÎTTİ
Soyut  resimden  bahsedildiği  zaman  ­  genellikle  konuşuyorum  ­
seyrettiğimiz  tablonun  manasız  olduğunu  düşünmekten  kendimizi
alakoyamayız.  Neden  artist,  klasik  resmin  kullanılagelmiş  yolla­
rını  bırakarak,  önceleri  çekingen,  sonra  da  bütün  varlığı  ile  im­
presyonizme  geçmiş,  oradan  vahşi  sanata,  kübizme  varmış  lekeci­
liğe  ve  nihayet  asıl  soyut  resme  ulaşmıştır?  Kudurmışçasma  vuru­
lan  bu  fırça  darbeleri,  uygunsuz  renk  bileşimleri,  korku  veren  ve
anlaşılmaz  şekiller,  acayip  ve  karışık  tablo  nedir?
Resimle  ifadedeki  bu  patlayıcılığı,  alışılageleni  küçümsemeyi,  bu
kaçma  isteğini,  belki  açıklanmamış  gizli  şaşırtma  isteğini,  bu  ma­
nasızlık  seçimini  ve  nihayet  b  uisyanı,  insan  ruhunun  derinlikle­
rinde  aramamız  gerekir.
Aklı  başında,  idrak  sahibi  insan,  hayat  problemi  karşısında  kö­
tümserdir.  Dünyanın  şuursuz  olduğunu  kabul  eder,  «geleceği  ol­
mayan  bir  adaya»  (1)  yanaştığı  fark  eder.  Ölümle  çevrelendiği­
ni  hisseder,  boşluktan,  hiçlikten  endişelidir.
Garip  olan  bu  aklı  başında  idrak  sahibi  insanın  bu  çıkış  yolu  ol­
mayan  karamsarlık  karşısında  buluna  buluna  nihayet  buna  alış­
masıdır.  Rahip  Galiani'nin  M.  d'Epinay'a  dediği  gibi  önemli  olan
iyileşmek  değil,  ağrıları  ile  yaşayabilmektir.  Demek  oluyor  ki  bu
insan  zekâsının  bütün  küvetiyle,  insanlık  durumunun  ortaya  çı­
kardığı  tezatlardan  kurtulmaya  çalışır.  «İnsan  kalbinin  derin  is­
teklerini  boğmaya  (2)»  çalışır.  Husserl  kendisini  «yaşamanın  ka­
çınılmaz  ve  hayatın  bazı  belirli  ve  rahat  şartları  içinde  düşünme­
(1),  (2),  (3),  (4)  Albert  Kamus'un  eserlerinden  alınmıştır.
68

--- Sayfa 70 ---
nin  alışkanlığından  kurtulmak»  isteği  içinde  tasvir  eder.  Demek
oluyor  ki  «sukutu  hayale  uğratan  dünya  ile bir  şey  arayan  istekli
zekâ  arasında  bir  boşanma  vardır»  (3).
Bütün bunların  görünümü  nasıldır?  Bile  bile  kesilip  atılan  zekâ  ve
yine bile bile  aklın  itibardan  düşüşü  ile.  İnsan  geleceğin  endişe  ve­
rici  problemi  karşısında  reddetmede,  inkârda  bir  sığmak  arar.  Bu
büyük  kötümserlik  önünde,  ortaya  koyacağı  eserin  kendisi  için
eninde  sonunda  kaybolacağına  göre, yaratmanın  gereksizliğini  gös­
teren  akıldan  nefret  eder.  Hayatın  boşluğu  karşısında  isyan  eder.
Her  şeyi  inkâr  eder,  nizamı, bazen  Allahı,  bütün  alışılmış  ölçüleri
inkâr  eder.  Tezat  üstüne  tezat  ekleyerek  bu  inkârda  insanlık  dışı
yeni  bir  kuvvet, yüz  yılların  yerleştirdiği  kuralların  aksine  işleyen
bir  enerji  bulur.
Devamlı  hale  gelmiş  olan  isyan  bu  enerji  ile birleşince  ortaya  çık­
mak  zorunluğunda  kalır.  Yaratmaya  mecbur  edilir.  Zayıflamakta
olan  aklı  inkâr  edince  yaratmanın  «budalaca  sevinci  (4)» ni  duyar,
yaratınca  da  yeniden  yaşadığını  hisseder.  Bu  yaradış,  bizim  özel
durumumuzda,  yani  resimde  kendinde  sakladığı  inkâr  hissini  du­
yurmak  için  isyankâr  olacaktır.  Şekillere,  renklerin  uygunluğuna,
bakışıma,  perspektife,  bir  kelime  ile görmenin  var  olan  bütün  ku­
rallarına  sırt  çevirecektir.
Artist  bu  isyanı  ifade  için  nasıl  hareket  edecektir?
Önce,  soyut
resimden  konuşulunca,  kim  olursa  olsun,  ne  isterse  boyar  zannet­
mek  abestir.  Soyut  resimde  her  şeye  rağmen  temel  estetiktir.  Ta­
mamen  nispî  bir  estetik,  evet  ama  yine  de  her  artistin  kişiliğine
bağlı  bir  estetik.
Soyut  artist,  karşı  konulamayan  bir  artist  yapısına  sahip  olma­
lıdır,  yani,  yaratma  kudretine,  ilhama,  belirmiş  bir  kişiliğe,  hatta
bir  miktar  kaynayan  mistisizme  sahip  olmalıdır.  Bir  kelime  ile
her  hangi  alışılagelmiş  bir  artistin  resim  tekniğine  sahip  olmalı­
dır.  Bu  münasebetle  özel  bir  deneyimi  anmak  isterim.  Picasso'yu
soyut  bir  tablosunu  nasıl  yaptığını  gösterirken  seyrettim.  Evelâ
şekil  ve  hareket  itibarile  olağan  üstü  güzel  bir  at  resmetti.  Boy­
nu,  sağrısı,  sinirli  bacakları,  asîl  başı  her  şeyi  hayret  uyandıran
artistik  bir  kabiliyet  gösteriyordu.  Bundan  sonra  isyan  başladı:
hayvanın burnunu  şekilsiz bir  kitle halinde  uzattır,  sağrısına  acayip
69

--- Sayfa 71 ---
şişkinlikler  ekledi,  bacaklar  büküldü  ve  yaralarla  doldu,  kısacası
sonradan  kim  görürse  görsün  bunun  başlangıçta  bir  at  olduğunu
anlayamayacağı,  tarifi  yapılamayacak  bir  ucube  ile  karşılaştık.
Artist  ne  ifade  etmek  istemişti?  Madem  ki  bu  soyut  resim  alanın­
da  her  şey tezattır,  yine  tezat  olsun  diye  artist  hiç  bir  şey tarif  et­
mek  istememiştir.  Bu  ala  renkli  ve  karışık  çizgilerle  sadece  bir  fi­
kir,  bir  düşünce  oyunu  oynamak  istemiştir.  Hissettiği  isyanını,
o  andaki  ruh  haletinin  tutulamayan  dalgalarının  kıvrımlarını  ko­
valayan  çizgiler  ve  renkler  halinde  ortaya  dökmüştür.
Başka  bir  deyimle  soyut  artist,  soyut  tablosunu  sadece  bilinçsizli­
ği  ile  boyar.  İleri  çağdaş  sinema  ne  bir  kronolojiye,  ne  mantığa,
ne  de  belirli  bir  hikâyeye  akıl  koyar.
Sadece  şekli  bir  kaideye
oturtur,  onu  yüceleştirir  ve  bunu  herhangi  bir  anlayış  ve  mantığı
küçümseyerek  yapar.  Burada  yine  özel  bir  deneyi  hatrılatmak  is­
tiyorum.  Yeni  çığır  senaryo  yazarlarından  Robe  ­ Grillet  (Geçen
sene  Marienbad  v.b.)  geçenlerde  İzmir  Fransız  Kültür  merkezin­
de  bir  konferans  veriyordu.  Kendisine  filimlerindeki  kişilerin  ne­
den  çoklukla  sabit  yüzlü  olduğu  soruldu.  Cevabı  çok  basit  idi:  bil­
miyorum.  İstanbul'da  Haliçte  bir  türk  kahvesinde  kıpırdamadan
ve  konuşmadan  oturan  insanlar  görmüştüm.  Bu  beni  etkilemişti,
seyircinin  de  etkilenmesi  için  bu  hali  filimlere  aktardım.
Bilmiyorum,
B İ L M İ Y O R U M ,
ve zannediyorum  ki  çağdaş
resmin  bugünkü  halindeki  soyutluğun  gerçek  cevabı  budur.  Var­
dığımız  sonuç  şudur:  soyut  resim  artisin  bilinçaltısımn  seyircinin
bilinç  altısına  hitabıdır.
Burada  tabiî  olarak  iki  soru  akla  gelir:  neden  resimdeki  bu  soyut­
luk  son  90 sene  içinde  ortaya  çıktı  ve  bu  gecikme  neden?
İnsan  dili  ile,  figüratif  olsun,  plastik  olsun,  müzikle  olsun  dansla
olsun  sanat  eserleri  ile  istediğini  ifade  eder.  Meselâ  fransızca  yüz
yıllardan  beri  soyut  bir  takım  kurallara  içinde  yer  vermiştir.  Fel­
sefe  uzun  zamandan  beri  cesur  kuramlarla  oynar  durur.  Roman
nesilden  nesle,  gerek  şekil,  gerek  dil  bakımından  değişmiştir.  Sa­
dece  santiar  aynı  kalan  ölçüler  içinde  bocalamakta,  arada  sırada
ortaya  çıkan  çekingen  retuşlar  derhal
eski  çizgiler,  eski  karışık
70

--- Sayfa 72 ---
geometrik  perspektifi  içinde  boğulur,  müzik  ise  füg  ve  kontrpua­
nm  harmoni  kuralları  içinde  sıkışır  kalır.
Uzun  yüz  yıllar  boyu  sanattaki  bu  sabit  kalış nedendir?  Naçiz  fik­
rime  göre  dilde  bir  ihtilâl  değil, bir  değişme olmuş,  bu  değişiş  his­
sedilmeden  milyarlarca  insan  tarafından  yavaş  yavaş  yapılmıştır.
Buna  karşılık  (bütün  oranlar  baki  kalmak  şartiyle)  nihayet  bir  a­
vuç  artistin  malı  sanat,  değişimini  yavaş  ve  çekingen  olarak  geliş­
tirmiştir.
Fakat  neden  resim  santatındaki  bu  patlayış  geçen  yüz  yılın  sonun­
da  olmuş ve  bugünkü  soyut  sanatın  karmakarışık  göğünde  bir  ha­
vai  fişek  buketi  gibi  patlamıştır?
Soyut  sanatın  bir  ihtilâl  olduğunu  görmüştük.  Her  ihtilâl  bir  bi­
lincin  ortaya  çıkması  demektir.  XIX  yüzyıl  insanı  ve  tabiatiyle
XX.  yüzyılki  kendisini,  insanlığın yaşadığını  hissettiği  devirden  be­
ri  görebildiği  en  şaşırtıcı  keşifler  karşısında  bulmuştur.  Saf  bilim­
ler, yani  elektrikteki  tatbikat,  dalgalar,  elektronik,  atom,  uzay,  tıp­
taki  buluşlar  v.b.,  yanı  sıra  Freud  ve  Adler  tarafından  öngörülen
psikanaliz  daima  oynak  kalmış  ve  her  gün  bir  çok  düşünür  tara­
fından  durmadan  geliştirilmiştir.  Çağdaş  insan  bilim  ve  psikana­
liz, yani  somut  ve  soyut  tarafından  sert  bir  şekilde  iki  yanağından
birden  tokatlanır  olmuştur.  Somutu  soyuta,  soyutu  somuta  tatbik
etmiştir.  Bilincinde  bir  yenileşme  olmuştur.  Fakat  zaman  onunla
beraber  yürümez  olmuştur.  Tam  bir  soyutluğu  kavrayacak  veya
bir  buluşa  şaşacakken  yeni  bir  soyutluluk  ve  yeni  bir  buluş  tara­
fından  geride  bırakılacaktır.  Bunun  sonucunda  insan  sersemler.
Her  bir  buluş  karşısında  hayatın,  yaradılış,  teşkilât,  amaç,  başlan­
gıç olsun  derinliğine  erişilemeyeceğini  görür  ve  büyüyen  güçsüzlü­
ğü  ile  birer  birer  bütün  hayallerini  kaybeder,  kaderinin  bu  iç  sı­
kıcı  ulaşılmaz  karışıklığının  bilincine  erişir  ve  isyan  eder.
Bu  çalışmamızda  bahis  konusu  olan  resim  sanatında,  düzenle  alay
etmiş,  ölçülere  sırt  çevirmiş,  kurallardan  kurtulmuştur.  Çocuksu
bir  istekle  binlerce  yıldanberi  hapsedilmiş  olduğu  demir  çemberi
parçalamak  istemiştir.  Lascaux  ve  Teruel  mağaralarında  bulunan
tarih  öncesi  bizon  ve  at  resimlerindeki  temiz  çizgiler  ve  dinamik
hatlar  buna  şahittir.  Bu  bir  sonuçtur.  Belki  de  bir  devadır,  fakat
tabiatiyle bir  çözüm yolu  değildir.
71

--- Sayfa 73 ---
Ressamın  soyut  tablosu  önünde  bu  sıçrayışı,  taşmaya  da  yol  aça­
caktır,  fakat  her  aşırılık  eninde  sonunda  hayallerin  kaybolmasına
sebep  olur.
Franmasonun  soyut  resim  önünde  tutumu  ne  olmalıdır?  Anlama­
dığı  için  red  mi?  Hayır.  Franmason  hayatını  gerçeğin  aranmasına
adamıştır.  Bu  gerçek,  soyut  resimde  kendisine  ne  kadar  abes  gö­
rünürse  görünsün,  hoş  görürlükle
karşılayacak  ve  bir  aldırmaz­
lık  içinde  gözün  alışmadığı  şekillerle  kardeşi  artistin  eserinde  ne
demek  istediğini  arayacaktır.
Tekris  edilen  bu  kişiler  haklı  mı,  yoksa  haksısız  mıdırlar?  Artist
veya  hayranlarını  hoş  görelim  ve  kendilerini  anlayalım.  Alışılmış
sanatın  kurallarından  kurtulmuş  olanlar  kuramların  (nazariye)
havaî  bölgelerinde  dolaşırlar.  Kim  bilir,  benliğimizin  en  derin  kö­
şelerinde  binlerce  yıldan  beri  yerleşmiş  uyku  halini  bu  şeyler  u­
yandırmıyor  mu?
İnsan  gözü  belirli  sayıda  tonaliteyi  seçebilir.  Kulak  belirli  sayıda
desibeli  bir  gamı  duyabilir.  Kim  bilir  bugüne  kadar  bilmediğimiz
kuvvette  desibeller,  tanımadığımız  veya  bilinç  altımızda  kalmış
renkler  görmeye  ve işitmeye  yardım  etmeyecekler  mi?
Soyut  ressam  benliğinde  belirsiz  şekilde  bir  takım  hisleri  arar  ve
onları  halüsinasyonlar  uyandıran  eserlerine
aktarmaya  çalışır.
Düşünmek,  muhakeme  etmek  istemez,  istediği  hissetmektir.  Ma­
nevîlik  merdiveninde  bir  basamak  daha  yükselmek,  derecesini  ar­
tırmak  ister.  «Homo  sapiens»  likten  çıkıp  düşünen  insan  haline
geçmek  isteğindedir.  Buna  muvaffak  olur  mu?  Her  halde  emek
verir.  Muvaffak  olmasa  dahi,  kromozomlarına  bu  bulutlu,  bazen
yumuşak,  bazen  isyankâr  artistik  dalgaları  yerleştirecek,
soydan
gelen  izlenimlerle  döllenen  kromozomları  çocuğunu  zenginleştire­
cek,  o  da,  içgüdü,  içe  doğma,  bilinç  altı  kırallığında  bir  az  daha
yükselecek,  ve,  bu  zincir  bugün  bize  uzak  ve  ulaşılmaz  görünen
iç  benliğimizin  karanlık  ve  çapraşık  yollarını  aydınlatmaya  hizmet
edecektir.  Bunun  gerçekleştiği  gün, manevîlikte  en  temiz  ve  en  a­
sil  ne  varsa  orada  insan  bir  yarı  tanrı  olacaktır
Homo  sum,  humani  nihil  a  me  alienum  puto.
İnsamm  ve  insanlıkta  ne  varsa  bana  yabancı  değildir.
72

--- Sayfa 74 ---
SÜLEYMANİYE  CAMİİ  (Mimar  Sinan)  İst.
Foto  :  Şinasi  BARUTÇU
AYASOFYA CAMİİ İst.
Foto  :  Şinasi  BARUTÇU

--- Sayfa 75 ---
AYASOFYA CAMİİNlN  ÎÇİ  İst.
Foto  :  Şinasi  BARUTÇU

--- Sayfa 76 ---
A R A Ş T I R M A
MİMAR SİNAN
İ n s a n l a r  v e  K ö p r ü l e r
İsmail  İSMEN
Bu  köprünün  inşaatı  tamamlanmak  üzere  iken  (1566)  71  yaşında
olan  Kanunî  13. seferi  hümayunu  açmaya  karar  vermişti.  Şehza­
de  Mehmet,  Mustafa,  Cihangir  ve  Beyazıt'm  ölümlerinden  sonra
sevgili  zevcesi  Haseki  Hürrem  Sultan'm  ölümü  onu  çok  sarsmış­
tı.  Macaristan  seferinin  son  yolculuğu  olduğunu  hisseder  gibiydi.
Zamanın  gözde  şairi  Bakî
«  Duamız  oldur  ey  Bakî  hatâdan  saklasın  Bâri
Hudâvend­i  Cihan  Sultan­ı  âdil  Şeh  Süleyman'ı  »
sözleriyle  onu  İstanbul'dan  uğurlamıştı;  Orduy­ı  Hümayun  Edir­
ne'ye  giderken  Kanunî  Büyük  Çekmece  köprüsü  inşaatını  görmüş,
Sinan'a  «aferin»  diyerek  iltifatta  bulunmuştu.
O  hafta  cuma  günü  Sinan,  Süleymani'yedeki  evine  gitmiş  ve  Gül­
ruh'a;
—  Hanım,  Sultanımız  Zigetvar  seferinden  dönünceye  kadar
köp­
rüyü bitirmeliyim  ki  muzaffer  ordusu  ile üzerinden  geçebilsin.  Ben
bir  müddet  orada  çadırımda  kalacağım,  demişti.
73

--- Sayfa 77 ---
Gülruh  :
—  Ben  oğlumuz  Mustafa'nın  yanında  kalacağım,  ağır  hasta  diye
cevap  verdi.
Sinan, oğlu Mustafa  ile çok iftihar  ediyordu, âlim, vakur bir  insandı;
kendisine  lâyık  bir_ evlâttı.  Ne  yazık  ki  bilinmedik  bir  hastalık
onu  kısa  bir  zamanda  aldı  götürdü.  Gülruh  da  bir  müddet  sonra
hastalandı,  fakat  son  arzusu  Sinan'ın  köprüsü  yanından  ayrılma­
ması  için  rahatsızlığının  bildirilmemesi  idi.  İyi  bir  anne,  iyi  bir
zevce,  iyi  bir  kadın  olan  Gülruh'un  ruhu  gözyaşsız,  korkusuz  ve
habersiz  bu  dünyadan  uzaklaştı.
Cenazeden  birkaç  gün  sonra  haber  Sinan'a  ulaştırıldı.  Metaneti,
iradesi  ve  meşgalesi  çifte  acıyı  alnının  kırışıklarına,  sakalının  akı­
na,  kalbinin  en  sıcak  yerine  gömdü.  Kanunî  ona  Büyük  Çekmece
köprüsünün  kitabelerinin  yanına  imzasını  atması,  adını  yazma'
sı  iznini  vermişti.
Koca  Mimar  Sinan biraz  daha  fazlasını  yaptı.  Dörtlü  manzumenin
İstanbul  tarafındaki  birinci  köprünün  orta  kemerinin  üzerine  bir
ev  sediri  gibi  yaptığı  konsolun  altına,  kemerin  kilit  taşı  üzerine
on  iki  yapraklı  bir  güllü  taşa,  tarihe  ve  ebediyete  nakşettirdi.  Yı­
lın oniki  ayı  boyunca  aile  ocağına  hizmet  etmiş  vefakâr  kadın,  sev­
gili  zevcesi  Gülruh'u  unutmamıştı;  ruhu
camilerinin  yükseldiği
göklerde  istirahat  ediyorsa,  bu  gül,  köprüsünü  candan  bir  şuural­
tı  inancıyla  süslüyordu.
Köprü  bitmeden  Zigetvar'dan  bir  haber  daha  geldi,  kale  zaptedil­
miş,  fakat  Kanunî  Sultan  Süleyman  7  eylül  gecçsi  sabaha  karşı
ölmüştü.  Bu,  bardağı  taşıran  son  damla  oldu.  Önce  Yeniçeri  Si­
nan  çok  üzüldü,  askerliğini  hatırladı,  Prut  nehri  üzerindeki  köp­
rüyü  hatırladı,  fakat  gözlerinden  inen  damlalar  Mimar  Sinan'ın
sakalını  ince  su  yolları  ile  ıslattı  ıslattı. Serasker  Sokullu  Mehmet
Paşa  Sultan  Süleyman'ın  ölümünü  kırk  sekiz  gün  saklayarak  or­
dunun  dağılmasını  önledi.  Şair  Bakî,  Kanunî'nin  ölümüne  şu  ta­
rihi  düşürdü  :
«  Adem  iklimine  azm  eyledi  çünkim  Süleyman  Hân
İlâhî  kabrine  bir  revzen  aç  Fırdevs­i  âlâdan
74

--- Sayfa 78 ---
İşitdim  fevtin  ol  Sultân­ı  âli­şânm  ey  Bakî
Dedim  tarihin  «azm  et di  bakaya  dâr­ı  dünyadan  »
Garp  dünyasının  Muhteşem  dediği  Kanımı  Sultan  Süleymanın
cenazesi  İstanbul'a  getirilirken  bu  köprüden  geçirildi.  İkinci  Se­
lim  Osmanlı  İmparatorluğunun  başına  geçerken,  şair  Kanunî'nin
Muhibbi  mahlası  ile  yazdığı  meşhur  şiiri  tarihe  mal  olmuştu:
«  Halk  için  mû'teber  bir  nesne  yok  devlet  gibi
Olmaya  devlet  cihanda  bir  nefes  sıhhat  gibi
Saltanat  dedikleri  kim  bir  cihan  gavgasıdır
Olmaya  bahtü  saadet  dünyada  vahdet  gibi»
Kanunî  Süleyman'ın  kalbi  Zigetvar'da  gömüldü.  Vücudu,  adını
taşıyan  muhteşem  camiin  mihrabının  gerisinde,  bahçe  içinde,  ke­
merlerin  sarıp,  sütunların  çevrelediğ  türbeye  konuldu.
Sinan,
Sultan'ma  lâyık  bir  türbe  inşa  etmişti.  Mimarın  kendi  türbesi  ise
camiin  karşı  duvarının  ötesinde  idi.
Halic'in  güvercinleri  ile  Boğazın  martıları  Süleymaniye
denilen
şaheseri,  tarihî  yarımadaya  serilmiş  mücessem  bir  halı,  tarihe  su­
nulmuş  bir  arzuhal  olarak  görürler.  «Ey  Koca  Hakan  Süleyman»
sanki  türbe  şeklinde  sağ  köşeye  serilmiştir.
«Allah'ın  inayetiyle  inşa  ettiğim  bu  camii  şerif  üzerine  adım  nak­
şetmek  üzere  kabul  buyur»  der  gibi,  Süleymaniye  bütün  haşmetiy­
le,  dünyanın  göz bebeği bu  şehrin  en yüksek  tepesinde,  gökleri  mi­
nareleriyle  deler  ve  sol  alt  köşede  Sinan'ın  taştan  türbesi  «El  ­
fakir  ­ ül  ­  hakir  Sinan»  der  gibi  alçak  gönüllü  imza  şeklinde
bir  köşeye  sığınmıştır.
«  Bende­i  miskin  kemine  derdmend
Ser­i  mimaran­ı  hassa  müstmend  ».
Büyük  Çekmece  köprüsünün  binasına  972  (1564)  zilhiccesinin  se­
kizinci  gününde  başlanmış  olup,  975  (1567)  saf erinin  ahırına  gelin­
ce  bitirilmiştir.  Yüz  on  dört  yük  ve  yetmiş  üç  bin  sekiz  yüz  elli
akça  (*)  sarf  olunmuştur.  Edirne  tarafındaki  dördüncü  köprünün
(*)  Yaklaşık  olarak  115  milyon  TL.
75

--- Sayfa 79 ---
üzerinde  biri  Türkçe, biri  Arapça  iki  hitabe  mevcuttur.  Türkçe  hi­
tabenin  okunuşu  şöyledir  :
«  Lailâhe  ill­âllâh  Muhammeden  Resulullah
Hazret­i  Sultan  Süleyman  kim  ana
Şâhirah  ola  sırat­ı  müstakim
Başladı  bu  hayrı  olmadın  temam
Kıldı  azm­i  sû­yi  cennatün  naim
Geldi  anı  zıll­i  Hak  Sultan  Selim
Etti  tekmil  oldu  bir  cisr­i  azim
Dedi  tarihin  Hudâyî  ol  zaman
Yaptı  âb  üzere  bu  cisri  şeh  Selim
«  Ketebe  Derviş  Muhammed  »
Arapça  hitabeye  gelince  bunun  sağ  tarafında  «Ameli  Yusuf  bin
Abdullah»  olarak  bir  yazı  okunur.  Sinan'ın  ismi  Yusuf'la  beraber
kullanıldığından  bu  yazı  «Abdullah  oğlu  Ysuf'un  eseridir»  ma­
nasına  gelmektedir.  Arapça  kitabenin  Türkçe  tercümesi  (**•)  şöy­
ledir  :
«Tanrı  ona  ve bizzat  çalışanlara  mağfiret  etsin. Bu  güzel  köp­
rünün  ve  değerli  geçidin  temelini  Allah­ı  Tealânın  rızası  için  Se­
lim  Han'ın  oğlu  Sultan  Süleyman  attı  (Yarabbi  onu  sırat  ve  niza­
m  tehlikesinden  koru).  Bunu  müteakip  mağfur,  denî  dünyadan
canibi  rahmet  ve  cennete  intikal  etti.  Sonra  en  büyük  Sultan,  Ulu
Hakan,  Arap  ve  Acemin
meliklerinin  efendisi,
dünyada  ve  ahi­
rette  Allahm  gölgesi  ve  Sultan  Osman'ın  oğlu  Sultan  Orhan'ın
oğlu,  Sultan  Murad'm  oğlu  Sultan  Bayazıd'm  oğlu,  Sultan  Meh­
med'in  oğlu,  Sultan  Murad'm  oğlu,  Sultan  Bayazıd'm  oğlu,  Sul­
tan  Selim'in  oğlu,  Sultan  Süleyman'ın  oğlu  Sultan  oğlu  Sultan
Selim  onun  tahtı  saltanatına  calis  oldu  ve  975 senesinde  o  köprü­
yü  tamamladı.  Zamanın  sonuna  kadar  devletini  ebedî  kılsın  ve
saltanatını  idame  etsin.  Tanrı  Kur'an  hürmetine  ikisinin  hayrat­
larını  kabul  etsin.  »
Sinan  80  yaşına  yaklaşmıştı.  Osmanlı  İmparatorluğunun  kıtalar
üzerine  yayılmış  ülkesinde  camileriyle,  medreseleriyle,  türbeleriy­
(**)  Orhan  Bozkurt  —  Koca  Sinan'ın  Köprüleri  S.  60
76

--- Sayfa 80 ---
le, imaretleriyle,  darüşşifalarıyle,  su  yolları,  bentleri,  kemerleriyle,
köprüleriyle,  saraylarıyle,  kervansaraylarıyle,  mahzenleriyle,
ha­
mamlarıyle  Sinan  büyük  bir  teşkilâtın  başında  projesinden  tatbi­
katına  ve  sonra  da  bakımına
kadar  her  işle  meşgul  oluyordu.
Kendisine  yardımcı  olarak  Mimar  Hayrettin'i  almıştı.  Hassa  Mi­
marı  Hayrettin  bilhassa,  Sinan'ın  direktifiyle  Rumeli'deki  eser­
lerin  ve  köprülerin  inşa  ve  hakimiyle  meşgul  olmuştur.  Sinan  in­
şaatın  esaslarını  tanzim  etmekte,  Hayrettin  de  tatbik  etmekte  idi.
1843 tarihinde  Türkler  tarafından  zaptedilmiş  olan  Hersek'in  mer­
kezi  Mostar,  Neretva  suyu  üzerinde  küçük  bir  şehirdi.
Burada
halk  derenin  iki  tarafında  yaşar,  şehrin  iki  kısmını  bir  köprü  bir­
leştirirdi.  Zaen  Mos  kelimesi  de  köprü  manasına  geliyordu.
1552'de  burası  Türk  sancak  beyliği  oldu.
Neretva  nehrinin  geçilmesi  o  tarihlerde  son  derecede  tehlikeli  idi.
Burada  Hacı  Kalfanın  yaptığı  bir
ahşap  köprü  vardı,  ayakları
olmayan  bu  köprü,  zincirlerle  bağlı  idi  ve  öyle  sallanıyordu  ki,
bunun  üzerinden  geçerken  ölümü  göze  almak  lâzımdı,  Halk  bu­
raya  sağlam  bir  taş  köprü  yapılmasını  çok  arzu  ediyordu.
Sinan  Büyük  Çekmece  köprüsü  inşaatı  ile  meşgul  olduğu  sırada
Mimar  Hayrettin'i,  Hersek'e  göndermiş  ve  Mostar'daki  köprünün
inşası  için  gereken  talimatı  vermiştir.
Evliya  Çelebi,  Mostar  köprüsünün  974  (1566)  yılında  yapıldığını
söylemektedir  :
Kudret  kemeri
El  geçti  köprüden
Biz  de  geçeriz.
kitabesi  de bu  tarihi  vermektedir.
Mostar  köprüsündeki  kemer  örgüsü  Sinan'ın
Haramideresi'nde­
ki  Kapıağası  köprüsü  ve  Alpullu'daki  Sinanlı  Köprüsünün  örgü­
sünün  aynı  olmakla  beraber  Hassa  mimarı  Hayretin  kendinden
bir  şey  komak  maksadıyle  büyük  kemeri  çevreleyen  ince  bir  taş
çıkıntısını  ilâve  etmiş  ve  eseri  narinleştirmiş,  güzelleştirmiştir.
Mostar  köprüsü  Sinan'ın  veya  Sinan  Okulunun  açıklığı  en  büyük
77

--- Sayfa 81 ---
(*)  köprüsü  olduğu  gibi  yegâne  ek  gözlü  köprüsüdür.  Alpullu'daki
Sinanlı  Köprüsünün  açıklığı  o  kadar  büyük  olmamakla  beraber
(**)  kemer  yüksekliğinin  açıklığına  nisbeti  aynıdır.
Bugün  bir  tarafta  yüksek  bir  duvara,  öte  tarafta  bir  şatoye  daya­
nan  Mostar  köprüsü  dört  yüz  yıllık  gençliğini  hâlâ  muhafaza  et­
mektedir  ve  bugün  köyün  delikanlıları  erkekliklerini  ispat  etmek
için  köprü  üzerinden  balıklam  Neretva  nehrine  atlamaktadırlar.
1567  yılında  Bosna'nın  batısında  bir  kale  inşa  edilmesi  icabetti­
ğinden
Başmimar
Sinan'a  bu  iş  için  bir  mimar
gönderilmesi
hakkında  şu  hüküm  yazılmıştı  :
«  Mimarbaşına  hüküm  ki,  Hersek  Beyi
Hüseyin  süddei  saadetine  mektup  gönderip  Marşka  iskelesin­
de  bina  olunmak  ferman  olunan  kale  binası  için  mimar  lâ­
zım  olup  ve bundan  akdem  Mostar  köprüsün  bina  eden  Hay­
rettin  için  bina  ilminde  mehareti  olup  kaleyi  mezbur  binası­
na  tayin  olunup  gönderilmesini  arz  eylemeğin  büyürdüm  ki
husul  buldukça  mezkûr  Hayrettim  kaleyi  mezbure  bina  içün
mimar  tayip  eyleyip  muaccelen  gönderesin  ki  varup  müşa­
rün  ileyh  vecih  ve  münasip  gördüğü  üzere  kale  binasına  mü­
başeret  edüp  itmamı  maslahat  eyleye  »
Bu  hüküm  9. Şevvel.  975  (1567)'de  Hersek  beyi  Hüseyin  Paşa'mn
Kapu  Kethüdası  Davud'a  verilmiş  ve  ayrıca  Dobrovnik  Beyine  ve
Hersek  kadılarına  da  yardımı  için  ayrıca  hükümler  yazılmıştır.
Zamanın  padişahı  II.  Selim,  uzuna  yakın  orta  boylu,  açık  alınlı,
elâ  gözlü  ve  sarışındı.  Bu  bakımdan  kendisine  Sarı  Selim  denil­
miştir.  Avcılıkta  ve yay  çekmede  fevkalâde  mahir  olduğu  gibi,  di­
van  sahibi  değerli  bir  şair  ve bestekârdı,  fakat  iki  sabit  fikri  var­
dı;
Kıbrıs'ın  zaptı  ve  Süleymaniye'den  büyük  bir  camiin  inşası.
Birinci  fikri  ile  Sokullu  Mehmet  Paşa,  ikincisiyle  Mimar  Sinan
uğraşacaktı.
İnşa  etmek  Sinan'ın  vazifesi,  hayatı  ve  mesleği  olmakla  beraber,
onun  da  bir  dördüncü  gayesi  vardı.  Dört  cami  arasında  namaz
(*)  Mostar  köprüsünün  kemer  açıklığı  27,  34  metredir.
(**)  Sinanlı  Köprüsünün  büyük  kemerinin  açıklığı  20  metredir.
78

--- Sayfa 82 ---
kılmasını  "başarmış  oıan  adam  bu  sefer  dört  maksada  cevap
verebilecek  bir  durumda  idi. Dört  hörgüçlü  Büyük  Çekmece  köp­
rüsünden  sonra  cevap  ne  kadar  basitti.  Ayasofya'nm  kubbesin
den  büyük  bir  kubbe  yapmak.  Sokullu'nun  eskiden,
—  Sırası  gelince  Selim  için  de  bina  edersin
sözlerini  hatırladı.
Böyle  bir  işi  ona  ancak  bir  padişah  verebilirdi  ve  vermekte  sabır­
sızlanıyordu  da.
Bu  arada  Sinan  yeniden  evlendi.  İkinci  karısı  Mihri  gençti  ve
Gülruh  kadar  güzeldi.  Sinan  ona  karşı  büyük  bir  saygı  beslemiş,
histen  ziyade  evlilik  alışkanlığı  ile  bağlanmış,  Mihri  de  kızlarına
hem  bakmış,  hem  de  onlara  arkadaş  olmuştu.
Nihayet  günün  birinde  Sultan  Selim  Han  başmimarı  çağırtmış
ve  Edirne'de  «rüzgârda  misali  olmıyan»  bir  cami  inşa  etmesini
buyurmuştu.
Sinan  da  karısı  Mihri,  kızları  Ummühan  ve Neslihan  ve  küçük  to­
runu  Fatma'yı  da  kucağına  alarak  Edirne'ye  gitti.  Ve  1568  yılının
sonlarına  doğru  orada  Selimiye  camiinin  temelleri  atıldı.
Sinan  bu  şaheserin  inşaatını  şöyle  anlatır  :
«Cemiin  dört  minaresini  kubbenin  dört  tarafına  oturttum.
Her
birine  üçer  şerefe  yaptım.  İki  minaresinin  üçer  merdiveni  vardır,
çıkanlar  birbirlerini  görmezler,  ilk  merdiven  birinci  şerefeye,  i­
kinci  merdiven  ilk  iki  şerefeye,  sonuncu  merdiven  ise  her  üç  şe­
refeye  çıkar.  Edirne'de  benim  camiimden  önce  en  büyük  cami  Üç
Şerefeli  idi.  Minaresi  azametli  ise  de  kuleye  benziyordu.
Gayet
kalındı.  Sultan  Selim  camiinin  minareleri  ise  hem  naziktir,  hem
de  üçer  yolları  vardır  ki  bu  kadar  ince  minarede  üç  yol  yapmanın
gayet  müşkül  olduğunu  aklı  başında  olanlar  anlar.  Kubbesi  de
pek  azamaetlidir.  Yapılırken  herkes  «daire­i  imkândan  hariçtir»
deyu  dedikodu  yapmışlardı.  «Ayasofya  kubbesi  gibi  bir  kubbe
bina  olunmamıştır»  diye  kâfirlerin  mimar  geçinenleri
«müslü­
manlara  galebemiz  vardır»  derlerdi.  «O  kadar  büyük  bir  kubbe
tutturmak  gayet  müşküldür  »dedikleri  bana  dert  olmuştu,  Sul­
tan  Selim  camiini  yaparken,  Tanrının  yardımı  ve  Sultan
Selim
79

--- Sayfa 83 ---
Han'ın  arzusu  yerine  kubbesini  Ayasofya  kubbesinden  altı  arşın
boydan,  dört  arşın  derinlikten  ziyade  eyledim.»
Sinan  inşaatı  beş  yıl  süren  Selimiye  camiinde  çalışırken  kendini
tam  manasıyle  işine  ve  sanatına  vermekle  beraber  iki  hususu  ih­
mal  etmemişti.  Oğlu  Mehmed'in  kızı,  yani  sevgili  torunu  Fadime'
yi  ve  köprülerini.
Fadime  onu  hayata  bağlıyan  şefkat  dolu  bir  sevgi  köprüsü  idi,
seksen  beş  yaşma  da  gelse  insanın  şefkate  de,  sevgiye  de  ihtiyacı
vardı;  Fadime  hastalanınca  sabaha  kadar  yatağı  yanında  oturur,
mışıl  mışıl  uyuduğu  zaman  göz  kapaklarının  gerisinde  çocuksu
rüyasını  görmeye  çalışırdı;  fakat  ertesi  gün  Mimar  Sinan  inşaat
başında  en  sert  bir  insandı.  Bir  gün  Fadimesi  kucağına  oturup
sakalını  okşıyarak  :
—  Camm  dedecik,  minarelerin  ne  de  yüksek,  melekler  onların
etrafında  uçar  değil  mi?  diye  sormuştu.  O  da  :
— Evet  yavrucuğum,  uçar,  diye  cevap  vermişti.
Sinan  bu  sefer  İstanbul'a  gelişinde  Kıbrıs  zaptedilmişti  (1570).
Sultan  Selim  çok  memnundu;  Edirne'deki  camiin  inşaatının  iler­
lemesi  de  onu  ayrıca  sevindirdi.  Sinan'a  :
—  Dile  benden  ne  dilersin,
diye  sorunca;
—  Sağlığınızı  padişahım,  cevabını  almıştı.
—  İstersen  sana  Kıbrıs'ın  en  iyi  şarabından  yüz  fıçı  vereyim.
İçkiye  fazla  merakı  olmayan  Sinan  itiraz  edecek  oldu,  ama  ne
haddine,  kendini  toparladı.
—  Saadetlu  padişahım  kadar  genç  değilim,  şarabı  içersem  iskele
üzerinde  başım  döner  düşerim  ve  Selimiye'yi  bitiremiyeceğimi  id­
dia  edenler  halkı  çıkar,
diyerek  mukabelede  bulundu.
80

--- Sayfa 84 ---
Sinan'ın  asıl  isteği  çok  daha  başka  idi,  fakat  doğrudan  doğruya
Sultan  Selim'den  dilemiyordu.  Kıbrıs'ın  nüfusunu  çoğaltmak  için
Kayseri'den  Akdeniz'in  yeşil  adasına  binlerce  kişi  gönderiliyordu;
Sinan,  kardeşi  ve  akrabalarının  yaşadığı  Ağırnas  köyü
halkının
bundan  muaf  tutulmasını  talep  ediyordu.  Sokullu  Mehmet  Paşa,
bu  arzuyu  Padişahın  tuğralı  fermanı  haline  getirmek  maharetini
göstermişti.
Sokullu,  Sinanı  çok  takdir  ediyor  ve  ona  devamlı
iş  veriyordu.
Lüleburgaz'da  bir  cami,  bir  darülhadis,  bir  çarşı  ve  Ergene  üze­
rinde  Mehmet  Paşa  köprüsünü  inşa  ettirmiş  ve  bu  köprü  yanın­
daki  kervansarayın  kapısına  Hasan  Çelebi'nin  hattı  ile
Bu  Kârbansaraya  gelen  oldu  hep  revan  927  (1564)
diye  tarih  düşürülmüştü.
Sokullu  Lüleburgaz'ı  yıllar  önce  imar  ettiği  gibi  şimdi  kudretli
bir  Vezir­i  azam  olarak  İstanbul'da
Kadırga'da  kendi
camiini
yaptırıyor  ve  devşirildiği  Bosna'da  Vişegrad  ve  Drina  nehri  üze­
rinde  bir  köprü  inşası  hususunda  Sinan'a  talimat  veriyordu.  Bu
köprü  de  Vezir­i  âzam  Mehmet  Paşa  köprüsü  veya  Drina  köprü­
sü  olacaktı.
Sarp  dağlar  ve  boğazlar  arasından  aktıktan  sonra  yeşil  köpüklü
suların  çıktığı  noktada  Drina  nehri  üzerinde  bir  köprü  yapılması
için  Sinan  on  bir  kemerli  bir  resim  çizmiş  ve  Hassa  mimarı  Hay­
rettin  inşa  etmiştir.
«Köprünün  kemerleri  arasından  geçen  su  yelpaze  biçiminde  bir
ovaya  uzanır  ve  küçük  bir  kasaba  olan  Vişegrad'la  dolaylarını  içi­
ne  alır.»
Drina  üzerindeki  köprü  kelimenin  en  geniş  anlamıyle  bir  köprü
olmuştur.  Tarihî,  dinî,  psikolojik  ve  sosyal  olayların  bir  köprü­
südür.  İslâm  dünyası  ile  Hıristiyan  dünyasının,  Osmanlı  impara­
torluğu  ile  Habsburg
İmparatorluğunun  bağlantı  noktası
olan
Bosna  ­ Hersek'in  Vişegrad  kasabasmdaır  bu  köprü.
İvo  Andriç  «Na  Drini  Çupriya»  Drina  Nehri  üzerindeki  köprü  ile
81

--- Sayfa 85 ---
Vişegrad'daki  Mehmet  Paşa  köprüsünün  hayat  hikâyesini  Sokul­
lu'dan  Birinci  Cihan  Harbini  ateşleyen  Saraybosna  suikastine  ka­
dar  anlatır.  Köprü  üstünde  tarih  olayları,  insanların  günlük  ya­
şayışının  dramları,  mutlulukları, üzüntüleri  seyreder  durur.
Bu  diyarda  «Köprü  üstünde»  denilince  sadece
Drina  üstündeki
taş  köprü  akla  gelir.  Köprünün  aşağı  yukarı  uzunluğu  250  adım,
genişliği  10  adımdır.  Tam  orta  yerinde  birbirine  eşit  iki
teras
şeklinde  genişler.  Ve  bu  bölüme  «kapiya»  denilir.  Irmağın  sağ
kıyısında  Türk  çarşısıyle  kasabanın  merkezi  bulunur.
Öbür,  ya­
kası,  yani
akarsuyun  sol  tarafı,
Hıristiyan
mahallesidir.
Sa­
raybosna'ya  giden  yolun  iki  parçasını  birleştiren  köprü  kasabayı
dış  mahalleye  bağlar.  Burada  «bağlar»  kelimesi,  «güneş  sabahları
biz  insanlann  etrafımızı  görmemiz  ve
işlerimize  gitmemiz  için
doğar,  akşamları  da  uyuyarak  günün  yorgunluğunu  dindirmemiz
için  batar»  denildiği  zamanki  kadar  bir  gerçeğin  ifadesidir.
«Kasabadan  gelirken  sağdaki  terasa  sofa  derler.  İki  basamakla
çıkılır.  Etrafı  taş  sıralarla  çevrilidir».
Tıpkı
Büyük
Çekmece
köprüsünün  dördüncüsünde  olduğu  gibi  bir  terastır  burası.  «Ba­
samaklar,  sıralar,  parmaklıklar  hep  aynı  beyaz  taştan  yapılmış­
tır.  Sofanın  karşısındaki  sol  teras  da  aynıdır,  yalnız  boştur»  sıra­
sı  falan  yoktur.
Buraya  konulmuş  mermer  kitabe  meşhur  şair  Bakî  tarafından
kaleme  alınmıştır.
Taştaki  yazılar  şöylece  okunur  :
«İşte,  devrinin  akıllı  büyük  adamlarının  en  büyüğü  ve  en  akıllısı
olan  Mehmet  Paşa,  kalbinin  en  büyük  emelini  gerçekleştirdi.  Gay­
reti  ve  fedakârlığı  sayesinde
Drina'nm
üstündeki  bu  köprüyü
yaptırdı.  Hızla  akan  bu  derin  suların  üstüne  ondan  önce  gelenle­
rin  hiçbiri  köprü  kuramamıştı.  Bu  yapının  sağlam  olmasını,  ha­
yatının  mutluluk  içinde  geçmesini,  ihtiyarlığında  hiç  keder  gör­
memesini  Allah'tan  dilerim;  çünkü  hayatında  altınla  gümüşü  mü­
barek  vakıflar  uğruna  harcadı.  Bu  gibi  gayelere  harcanan  servetin
heba  olduğunu  kimse  iddia  edemez. Bu  yapı  bittiği  zaman,  bütün
bunları  yakından  gören  Bakî  bu  mısraları  yazdı.  Bu  tesisi  ve  mu­
cizevî  bir  güzellikte  olan  köprüyü
Allah  korusun»  (979  =  1571).
82

--- Sayfa 86 ---
Parmaklıkların  orta  yerindeki  duvarın  dibinde  bir  çeşme  vardır,
suyu  taş  bir  ejderhanın  ağzından  akar.  Bu  kasabada  oturanların
hayatı  Kapia'nm  üstünde,  çevresinde  veya  onunla  ilgili  olarak  ge­
lişir  gider.
Drina  üzerinde  köprü,  insanın  tabiatla  bir  mücadelesi  neticesin­
de  başarı  ile  bir  eser  vermesine  örnek  olmuş,  sonra  da  küçük  ka­
sabaya  bir  hayat  felsefesi  aşılamıştır.
Unutmak  her  acıyı  siler,  şarkı  söylemek  ise  unutmak  için  en  gü­
zel  çaredir;  «çünkü  insan  şarkı  söylerken  daima  sevdiği  şeyleri
düşünür  ve  böylece  gök  yüzü  ile  dağların  arasında  ırmağın  üze­
rinde  uzanan  Kapia'da  birbiri  ardı  sıra  gelip  geçen  kuşaklara  Dri­
na'nm  uğultusunu,  suların  götürdüğü
şeylere  fazla  üzülmemeyi
öğretmiştir.  Hayat  anlaşılmaz  bir  mucizedir,  hiç  durmadan  harca­
nır,  sarf  olunur  ve yine  de  dayanır,  sürüp  gider,  tıpkı  Drina  üstün­
deki  köprü  gibi.»
Drina  üstündeki  köprü  bittikten  ancak  iki  yıl  sonra  Selimiye  ca­
mii  tamamlanabilmişti.  Sultan  Selim  camiine,  Sinan  da  Ayasofya'
dan  büyük  kubbesine  ulaşmıştı  ;
Zehi  Sultan­ı  âdil  Şahî  devran
Şeh­i  âlem  Selim  Han  bin  Süleyman
Edirne  şehrine  kıldı  nazar  ol
Kodu  hayr  ile  âlemde  eser  ol
Bu  âli  camii  ol  kıldı  bünyad
Cihan  durdukça  ola  hayr  ile  yâd
Sinan  için  Şehzade  camii  ile  çıraklık,
Süleymaııiye  ile  kalfalık,
Selimiye  ile  ustalık  eserini  verdi,  derler.  Bunda  büyük  bir  haki­
kat  payı  vardır.
Koca  Mimar  Sinan  seksenden  fazla  cami  inşa  etmiş  olmakla  be­
raber  bu  üçü  onun  söz  götürmez  şahaserleridir.  Sarı  Selim'in  bir
emri  onu  bambaşka  bir  şekilde  etkilemiştir.
O  güne  kadar  Fatih  Sultan  Mehmet  ve  Beyazıt  Il.'nin  inşa  ettir­
dikleri  iki  minareli  Ayasofya  camiine  de  dokunması  tarihin  garip
bir  tecellisidir.
83

--- Sayfa 87 ---
—  Ayasofya  camiine  iki  minare  daha  dikeceksin,  diye  buyuran
Selim'in  emri  derhal  yerine  getirilmişti.
Sinan  böylece  Ayasofya  camiini  dört  minareli  Sultan  camii  haline
getirmek  ve  yüzyıllar  boyunca  gökyüzünü  yutmuş  olan  kubbeyi
tamir  etmek  Sinan'a  nasip  olmuştu;  böylece  Ayasofya  ile  Sinan
sanat  namazını  dört  dev  cemi  arasında  kılmak  imkânını  bulmuş­
tur.
1573'te  Sinan'ın  narin  torunu
Fadimecik  ölünce,  83  yaşındaki
«dedecik»  hüngür  hüngür  ağlamış  ve  Selimiye'nin  dört  minaresi
arasında  uçuşan  melekleri  görsün  diye  camiin  tam  karşısında  be­
yaz  mermerden  bir  mezar  inşa  etmişti.
Ertesi  yılın  aralık  ayında  Sarı  Selim  bir  içki  âleminden  sonra
hamamda  düşüp  ölmüş  ve  Ayasofya  camiinin  gölgelediği  bahçe­
deki  türbesine  gömülmüştü.
At  meydanınm  ilersinde  yıllar  yıllar  önce  falcının  dediği  doğru
çıkıyordu;  Sinan  şöhretine  asker  olarak  değil,  bina  yaparak  ula­
şacak  ve  çok  hükümdar  görecekti.
Sinan  Muret  IH'le  hayatının  dördüncü  padişahına  da  hizmet  ede­
cekti.
Sultan  Murat,  babası  Sultan  Selim  veya  dedesi  Sultan  Süleyman
kadar  Sinan'ı  sık  sık  kabul  etmedi,  fakat  iş  ve  vazife  vermekten
geri  kalmadı.
9.  Rebiülâhır.  981'de  (1973)  Mustafa  Paşa  köprüsünün  muhafaza­
sı  için  Mimar  Sinan'a  şu  hüküm  yazılıyordu  :
«Edirne  kadısına  ve  mimarbaşma
hüküm  ki,  bundan
akdem
Edirne  kurbinde  vaki  olan  Mustafa  Paşa  köprüsünün  önünde  bi­
na  olunan
değirmenin  köprüye
zararı  olduğu  ilân
olunmakla,
hedm  olunması  emrim  olup  hâlâ  Umur  bey  mütevellisi  gelip  mez­
kûr  değirmen  henüz  hedmolmamıştır,  dahi  sedd­i  bina  etmişler­
dir,  köprüye  zararı  vardır  deyu  bildirmeğin  zikrolunan  değirmen
bilkülliye  hedmolmayıp  değirmen  sebebiyle  köprüye  olan  zarar
ne  miktar  nesne  ile  tamir  olunacak  mufassal  arzeylemen  emr
84

--- Sayfa 88 ---
edüp  büyürdüm  ki  varıcak  bizzat  üzerine  varup  camii  şerife  su
gelmek  için  vaz  olunan  dolaba  mutearrız  olmayıp  değirmeni  bil­
külliye  emrüm  üzre  hedmeyleyip  emrime  mugayir  kimesne  teal­
lül  ettirmeyesin.  Dahi  zikrolunan  değirmen  ihdas  olunmakla  köp­
rüye  ne  miktar  zarar  olmuştur  ve  ne  kadar  nesne  ile tamir  olun­
maya  mümkündür,  sıhhat  üzere  tahmin  ettürüp  arz  ey ley esin.»
Sinan  için  her  iş  mühimdi.  Büyük  bir  cami  inşa  etmek,  kervan­
saray  yapmak,  su  getirmek  ve  bir  köprüyü  tamir  etmek.  Hükmü
okuyunca  gülümsedi.  Kanunî'nin  başından  geçen  ve  vaktiyle  Me­
riç  üzerinde  inşa  etmiş  olduğu  bu  on  iki  gözlü  Mustafa  Paşa  Köp­
rüsü  ile  ilgili  bir  olayı  hatırladı.
Sultan  Süleyman  Han  Budin  seferine  giderken  Koca  Lala  Mus­
tafa  Paşa'ya  :
—  Lala,  hani  bir  köprü  bina  eylemiştin, bize  ihsan  eder  isen  geçip
gazaya  gidelim,
dedikte, Piri  fani:
—  Padişahım  Allah  gazanı  müyesser  ede,  dönüşte  geçin,  deyince,
Sultan  Süleyman  o  köprüden  sapıp  atı  ile  Meriç  nehrinden  kar­
şıya  geçmiş  ve  şu  beyti  söylemişti  :
«  Minnet  ile  kokma  gülü  al  eline  sev  seni
Geçme  nâmert  köprüsünden  ko  apar sun  su  seni»  (*)
Ve  hatıralar  dolusu  Sinan  durmadan  yaşıyordu.
Köprü  olmadığı  zaman  suyu  aşanlar  arasında  Vişegrad'a  bir  mu­
cizevî  köprünün  olmasını  çok  isterlerdi  ama,  bir  kıyıdan  diğerine
geçmek  için  salın  tehlikesine  katlanırlardı.  1516  yılının  bir  saba­
hında  Sokoloviç  köyünden  İstanbul'a  götürülüp  devşirilen  Meh­
met,  altmış  yıl  kadar  sonra  Sadrazam  Sokullu  Mehmet  Paşa  un­
vanı  ve  şekli  içinde  doğduğu  yeri  düşündü.
Adına  inşa  edilen
Köprü  ve  kervansaray  yorgun  yolcuların  ıstırabını  dindirdi.  «Sad­
razamın,  çocukluğuda,  Vişegrad'm  salından  hâtıra  kalan  o  anla­
şılmaz  ıstırabı»,  Drina  üzerindeki  köprü  ile  artık  dinmeliydi.
(*)  Evliya  Çelebi  Seyahatnamesi
85

--- Sayfa 89 ---
«Kervansaray  yeni  işlemeye  açılmıştı  ki  Mehmet  Paşa»  göğsünü
ikiye  bölen  sancıyı  son  olarak  tekrar  duydu.  1579  yılının  bir  cu­
ma  sabahı  idi,  maiyeti  ile  beraber  camiye  girerken  üstübaşı  pe­
rişan  bir  meczup  ona  yaklaştı,  sadaka  istermiş  gibi  sol  elini  u­
zattı  ve  sağ  elindeki  hançeri  Sokullu'nun  iki  kaburgası  arasına
sapladı.  Vezirin  ölüm  haberi  kasabaya  aylarca  sonra  geldi.
«Ay  durmadan  büyüyüp  küçüldtkçe,  kuşaklar
birbirin  kovala­
dıkça»  Drina  köprüsünün  kemerleri  arasından  su  durmadan  aktı
durdu.
Zaman  köprüyü  de  eskitiyordu  ama  insan  ömründen  değil
ku­
şakların  akıp  gidişinden  de  daha  geniş  bir  ölçüde. İşte  bu  yüzden
ihtiyarlığı  farkedilmiyor  ve  «hayatı  ölümlü  olmakla  beraber  ebe­
diyete  benziyordu,  çünkü  sonunu  kimse  görmüyordu».
Sinan  ihtiyardı  ve  onun  hayatı  ölümlü  olmakla  beraber  sonunu
kimse  görmüyordu,  doksanını  geçkindi.  Mekkeye  gitti,  Hacı  Si­
nan  oldu.  Arabistan  çöllerinde  iki  yıl  kaldı,  Kabe'ye  giden  su  yol­
larını  tanzim  etti.
İstanbul'a  dönünce  Süleymaniye'deki  evine  geldi  ve  sedire
otur­
du.  Penceresinden  camiin  kubbesini,  minarelerini  görüyor,  müez­
zinin  ezanını  evinde  imiş  gibi  dinliyordu,  üstelik  camiin  eteğinde
türbesi  de  hazırdı.
Bir  gece  vakti  evinden  çıkarak  dostu  Sai'ye  gelmiş  ve  hayat  hikâ­
yesini  yazmasmı  istemişti.
Önce  devşirme  idi,  eğitildi,  sonra  yeniçeri  oldu,  savaşta,  elli  yaşı­
nı  geçti,  mimar  oldu,  durmadan  inşa  etti.  80  yerde  camii­i  şerif
ve 400'den  fazla  mescid­i  münif,  60  yerde medrese,  31 yerde  saray
ve  19  türbe  ve  7  darülkurrâ  ve
17  imaret  ve  3  darüşşifa  ve  11
yerde  köprü  ve  15 yerde  su  yolu kemerleri  ve  6 mahzen  ve  19  han
ve  33 hamam  bina  etti.
Şimdi  Hacı  Sinan  yüz  yaşına  yaklaşırken  artık  istirahat  etmenin
zamanı  geldiğini  hissetti.  Ahmet  Ağa, Kemalettin,  Davud  Ağa, Ye­
tim  Ali Baba,  Genç  Sinan,  Yusuf  gibi talebeler  yetiştirmiş  ve  bun­
lar  da  eserler  vermeye  başlamıştı.
86

--- Sayfa 90 ---
İstanbul'da  Sultanahmet  ve Ağra'da Tac  Mahal  Sinanm  yetiştirdik­
leri  tarafından  inşa  edilecektir.
1588  yılı  baharının  bir  günü  idi.  Hacı  Sinan  namazını  kıldı
ve
sonra  memleketini,  sultanlarını,  ailesini  ve  sanatını  doyasıya  sev­
miş  ve  tam  manasıyle  vazifesini  yapmış  bir  insanın  gönül  rahat­
lığı  ile  gülümsedi  ve  ebedî  uykusuna  yattı.
Hattat  Karahisarî  Hasan  Çelebi,  Saî'nin  bu  15 mısralık  kitabesini
türbesinin  üzerine  hakketti  :
Ey  iden  bir  iki  gün  dünya  sarayında  mekân
Bay­i  asayiş  değildir  âdeme  milk­i  cihan
Han  Süleyman'a  olup  mimar  bu  merdi  güzin
Yaptı  bir  cami  verir firdevsi  âlâdan  nişan
Emri  sahile  kılub  su  yollanna  ihtimam
Hayr  olup  abıhayatı  âleme  kıldı  revan
Çekmece  cisrine  bir  takı  muallâ  çekti  kim
Aynıdır  ayinei  devranda  kehkeşan
Kıldı  dörtyüzden  ziyade  mescidi  âli  bina
Yaptı  sekren  yerde  cami  bu  azizi  kârdan
Yüzden  artuk  ömr  sürdü  akıbet  kıldı  vefat
Yattığu  yeri  Hûda  kılsın  anın  bağı  cinan
Rıhletinin  sâî­i  dâi  dedi  tarihini
Göçdi bu  demde  cihandan  pîri  mimaran  Sinan
Ruh  içün  fatiha  ihsan  îde  pîr  ü  civan
Allahaüekber  seslerinin  kubbelendiği  camilerde,  derya  ile  göl  üze­
rinde  dört  nala  koşan  köprülerde,  darülkkuralarda,  medrese  ve
mescitlerde,  tarihin  tarihini  imzalayan  türbelerde  Hacı  Sinan  ya­
şıyor.
Mekke'deki  camii  şeriften,  İstanbul'da  Süleymaniye'ye  ve  oradan
Edirne'deki  Selimiye'ye  kadar  her  ezanda,  her  ramazanda  Silivri'
deki  otuz  iki  gözlü  inci  dizisi  köprüden,  Vişegrad'daki  Bakî'nin
şiirini  taşıyan  beyaz  abide köprüye  ve  oradan  Kırkçeşme  sularını
taşıyan üç katlı  kemerlere kadar her  tepede, her  şehirde, her  akar­
suda  Koca  Sinan yaşıyor.
87

--- Sayfa 91 ---
Ağırnas'taki  çeşmede  de,  Lüleburgaz'daki  kervansaray'da  da,  yol­
cunun  içtiği  her  suda,  gecelediği  her  konakta,  dertlerin  deva  bul­
duğu  Haseki'de  Hürrem  Sultan  Darüşşifasında  da,  hem  Gebze'de­
ki  Kanunî  Köprüsün'de,  hem  Mostar'daki  Hayrettin'in  kemerinde,
hamamlarda,  has  bahçelerde,  saraylarda  Mimar  Sinan  yaşıyor.
Yalın  kılıç  yeniçerinin  cihanı  titreten  hu!  hu!  avazında  da,  hasta
torununa  ninni  söyleyn  ak  sakallı  pîrin  titrek  sesinde  de,  kara­
ların  ve  denizlerin  hükümdarlarıyle  ahbap  olmasını  bilen  görgü
ve  yumuşaklıkta  da,  üstelik  emredebildiği  kadar  elleriyle  de  taşı
yontabilen,  güzeli  ve  sağlamı  hem  camiinde,  hem  köprüsünde  ay­
nı  değerde  kullanabilen  ve  dehada  da  on  altı  yüzyıl  hayatı  içinde
eriten  (İnsan  Sinan)  yaşıyor.
Ey  sevgililer
birbirimizi
sevelim,
çünkü  sevgi
Attahtandır.
Her  seven
adam
Allahtan
doğmuştur
ve  Allahı
bilir.
İncil'den
88

--- Sayfa 92 ---
KIZ  KULESİ  İst.

--- Sayfa 93 ---
K O C A
R E Ş İ T
P A Ş A
B.*.

--- Sayfa 94 ---
T A N I N M I Ş  B Ü Y Ü K  MASONLAR
Koca  Reşit  Paşa
Sabahattin  ARIÇ
Koca  Reşit  Paşa,  Tanzimattan  önceki  iki  asırlık  Türk  devrim  ta­
rihinin  karanlık  çerçevesi  içinde  gülümsiyen  büyük  bir  devlet  a­
damı  portresidir.  Bu  gülümseyişte,  o  çağdaki  Türk  toplumunu
medeniyet,  hürriyet,  hak,  adalet  gibi  özlemlerine  kavuşturmak
için  didinmiş  ülkücü  bir  ruhun  mutlulğu  pırıldar.  Tarihimizin
bu  değerli  vezirini  iyi  tanıyabilmek  için  duraklama  ve  gerileme
devirlerindekji  Osmanlı  devlet  idaresine  bir  göz  atmak  faydalı
olur.
Osmanlı  müesseseleri  1299'da  kuruluşundan  sonra  yavaş
yavaş
gelişmiş,  dünyanın  en  ileri  devlet  teşkilâtlarından  biri
olmuştu.
XVII.  yüz  yıldan  sonra  batının  ilerleyişine  ayak  uyduramadığı  i­
çin  bozuldu;  hasta,  aksak  bir  hale  geldi.  Buna  çare  arayan  dev­
let  adamları  az  değildi. Fakat  halktan  doğmayan,  saraydan  ve  ay­
dınlardan  gelen  bütün  yenileşme  hareketleri,  yeniçeri  ordusunun,
cahilliğin  ve  taassubun  kanlı  elleriyle  boğuluyordu.
II.  Osman,  bozulmuş  olan  yeniçeri  ve  sipahi  ocaklarını  ortadan
kaldırmayı,  Türklerden  ve  Türkmenlerden  yeni  bir  ordu  kurmayı
düşündüğü  için  boynuna  bir  kement  atılarak  alçakça  öldürülmüş­
tü  (1622).  18  yaşındaki  bu  şanlı  ülkücü  için  dünyanın  duyduğu
acıyı  Nevî  ne  güzel  anlatır  :
89

--- Sayfa 95 ---
Nevî  ciğerler  oldu  hûn  (kan), derdim  bir  iken  oldu  on;
Kan  ağladı  ehl­i  fünûn  (bilim  ve sanat  adamları),  şâh­i cihâna  kıy­
dılar.
III.  Ahmet'in  sadrazamı  Nevşehirli  İbrahim  Paşa'nın  sonucu  da
daha  az  yaralayıcı  değildir.  İbrahim  Paşa'  Osmanlı  devletinin  za­
yıflığını,  çaresizliğini  görüyor;  onu,  içinde  bulunduğu  ortaçağ
yaşayışından  kurtarmak  istiyordu.  Patrona  Halil  isyanının  peşi­
ne  takılan  «taassup»,  bu  veziri  de katlettirmiş,  aziz  ölüsü,  bir  öküz
arabasına  konulup  isyancılara  teslim  edilmişti  (1730).
Yeniçeri  ocağının  yanısıra  Nizamıcedit  adlı  yeni  bir  ordu  kuran
büyük  reformcu  III.  Selim  de  Kabakçı  İsyanı  ile  tahtından  indi­
rildi.  Bir  yıl  sonra  da  saraya  yapılan  bir  baskınla  taassubun  hain
kılıçları  altında  can verdi  (1808).
1839'da  II.  Mahmut  ölmüş,
oğlu  Abdülmecit
tahta
çıkmıştı.
Londra  büyük  elçisi  Mustafa  Reşit  Paşa,  padişahın  cülusunu  teb­
rik  için  İstanbul'a  geliyor.  Önce  sadrazam  Hüsrev  Paşanın  katına
çıkıyor.  Sadrazam,  Reşit  Paşa'yı  güler  yüzle  karşılıyor,  konuşma
sırasında:  «üzerinizde  bulunan  hariciye  nazırlığı  görevine
yine
sizin  bakmanız  uygun  görülmüştür,  arz  ederim»  diyor.  Tayini  ile
ilgili  tezkereyi  vererek  mabeyne  götürmesini  rica  ediyor.
Mustafa  Reşit  Paşa,  Abdülmecit'in  huzuruna  kabul  ediliyor.
Za­
manın  geleneğine  uyarak  ubudiyetini  (kulluğunu)  arz  ettikten  son­
ra  sadrazamın  gönderdiği  tezkereyi  veriyor.  Padişah,  tezkereyi  o­
kuyunca  hayretler  içinde  kalıyor  sa  da  bir  şey  söylemiyor.  Reşit
Paşa'ya,  Avrupa  ve  Türkiye  politikası  hakkındaki
düşüncelerini
soruyor.  Paşa,  batımn  Türkiye'ye  ait  görüşlerini,  Osmanlı  devleti­
nin  kurtuluş  çarelerini  samimî  ve  objektif  bir  dille  anlatıyor. Ab­
dülmecit  gülümseyerek  dinliyor.  Sadrazamın  gönderdiği  tezkere­
yi  paşaya  gösteriyor. Tezkerede,  Mustafa  Reşit  Paşa'nın  memleket
geleneklerine  aykırı,  devletin  menfaatleri  ile  uzlaşamayacak  dav­
ranışlarından  bahsedilerek  vücudunun  ortadan  kaldırılması  rica
edilmektedir.  Paşa  da  hayretler  içinde  kalmıştır,
çok  üzgündür.
Abdülmecit,  18 yaşındaki  bu  uyanık  padişah:  «rahat  olunuz,  emin
olunuz,  size  bir  şey  yapmam»  diyor,  iltifatlarda  bulunuyor.
Koca  Reşit  Paşa  göreve  atıldığı  zaman  Osmanlı  devletinin  sosyal
90

--- Sayfa 96 ---
yapısını  iyi  tanıyor,  başına  gelebilecek  felâketleri  tahmin  edebili­
yordu.  Fakat  onun  için  önemli  olan  kendi  hayatı  değil,  korkunç
bir  uçuruma  yuvarlanmak  üzere  olan  devletin  yaşaması  idi.  Mı­
sır  valisi  Mehmet  Ali  Paşa'nın  oğlu  İbrahim  Paşa  kuvvetleri  Os­
manlı  ordusunu  yenmiş,  Anadolu  yolu  Mehmet  Ali  Paşa'ya  yeni­
den  açılmıştı.  Büyük  devletlerin  yardımını
sağlamadıkça
işleri
yoluna  koymak  imkânsızdı.  Yurtsever  yüreği  sızlıyordu.  Abdül­
mecit  de  etrafını  saran  vezirlerin,  vekillerin  yetersizliğini,  geri  ka­
falılığını  görüyor,  Mustafa  Reşit  Paşa'ya  güveniyordu.
Paşa  ile
gizlece  anlaşarak  Tanzimat  Fermanının  hazırlanmasına  izin  verdi.
Türkiye'nin  büyük  devlet  adamlarına  muhtaç  olduğu  böyle  bir  de­
virde bu  «dev  adam»,  cebine  vasiyetnamesini  koyup  Gülhane  Hat­
tı  denilen  fermanı  okudu  (3. Kasım.  1839).
Koca  Reşit  Paşa  bu  fermanla  beş  buçuk  asırlık  bir  «imparator
ve  paşa  idaresi»  nin  zorbalığını  sınırlıyor,  eşitlik  ve  ahlâk  pren­
siplerine  dayanan  bir  hukuk  devletine  Türkiye'nin  kapılarını  açı­
yor;  namus,  can,  mal  dokulnulmazhğmı,  ferdin  haklarını
mutlak
şekilde  kabul  eden  bu  kutsal  hürriyetleri  armağan  ediyordu.
Tanzimattan  önce  Osmanlı  Devletinde paşaların,  vezirlerin  bile  na­
mus,  can  ve  mal  güveni  yoktu.  Sultan  İbrahim,  Hanya  fatihi  kap­
tan­ı  derya  Silâhtar  Yusuf  Paşayı  1646'da  idam  ettirmişti.  Yusuf
Paşanın  kabahati  (!)  Hanya  dönüşünde  sarayın  sefahati  için  Sul­
tan  İbrahim'e  paralar  ve  hediyeler  getirmemiş  olması  idi!
Aynı  padişah,  Varvar  Ali  Paşadan  da  otuz  bin  kuruş  istemiş,  ay­
rıca,  Anadolu  Beylerbeyi  İbşir  Paşa'nın  güzel  zevcesini  kendisine
göndermesini  ferman  eylemişti!  Namuslu  bir  insan  olan  Ali  Paşa
isyan  etmiş,  elindeki  kuvvetlerle  İstanbul'a  yürümüştü.  Üzerine
gönderilen  İbşir  Paşaya  yenilip  esir  düşünce:  «halka  zulümetme­
diğim,  mallarını  ellerinden  almadığım,  senin  avradının  namusu­
nu  koruduğum  için  mi  beni  öldüreceksin»?  demişse  de  aldırış
dilmemiş,  İbşir  Paşa  tarafından  katlettirilmiş,  İstanbul'a  gönde­
rilen  kesik  başı  saray  kapısı  önünde  günlerce  teşhir  ettirilmişti.
Gülhane  Hattı,  Hristiyan  ve  islâm  uyruklar  arasında  namus,  can,
mal  güvenliği  ve  kanun  karşısında  eşitlik  sağlamakla  kalmıyor,
Osmanlı  Devletine  yeni  bir  hayat  getiriyor,  yüzyıllarca  içinde  ya­
91

--- Sayfa 97 ---
sadığı  bir  medeniyet  dairesinden  çıktığını,  batı  medeniyetini
be­
nimsediğini  ilân  ediyordu.  Devletin  idare  kuruluşu  değişiyor,  ye­
ni  kanunlar  konuyor,  yabancı  devletlerin  Türkiye'ye  yardımları
sağlanıyor,  hatta  meşrutiyet  ve  cumhuriyet  düşünceleri  için  bir
kaynak  oluyordu.  O  zamanki  Avrupa  basını  bu  fermanı,
Osman­
lı  Devletinin  toplumsal  yaşayışında  bir  meşrutiyet  devrimi  olarak
nitelemiş,  Fransız  ihtilâlinin  insan  hakları  beyannamesi  ile  mu­
kayese  etmiştir.  Gerçekten,  Osmanlı  Devleti  bu  fermanla,  Fransız
ihtilâlinin  ana  prensiplerini  kabul  etmiş  oluyordu.
Tanzimatm
getirdiği  hürriyeti  Şinasi  şu  mısralarla  anlatır:
Ettin  âzâd  bizi  olmuş  iken  zulme  esir,
Cehlimiz  sanki  idi  kendimize  bir  zencir.
Tanzimattan  önceki  yenileşme  hareketleri  devletçidir.  Mutlakiyet
idaresini  ve  saltanatı  korur.  Mustafa  Reşit  Paşa,  devletçilik  yeri­
ne  halkçılık  şekline  yönelen  bir  anlayışın  Osmanlı  tarihindeki  ilk
temsilcisidir.
Ziya  Gökalp  der  ki:  «Seçkin  aydınlar,  milletin  ruhunda  yaşayan
bilinçsiz  duyguları  ve  düşünceleri  sezip  bilinçli  hale  getiren,  onla­
rı  savunmayı  ülkü  edinen  kimselerdir».  Mustafa  Reşit  Paşalar,
Şinasiler,  Namık  Kemaller,  Ziya  Gökalpler  hep  bu  özelliğe  sahip
insanlar  değil  midirler?
Koca  Reşit  Paşa,  milletin  acılarını  seziyor;  ruhu,  yurduna  ait  yü­
ce  ülkülerle  coşup  taşıyordu.  13.  Mart.  1800'de  İstanbul'un  fuka
ra  Davutpaşa  mahallesinde  doğan,  eski  ahşap  bir  evde  yaşayan
bu  halk  çocuğu,  kendisini  büyük  reformların  öncülüğüne  hazırlı
yordu.  Tarih  okuyor,  medresede  okuduğu  Arapça  ve  Farsçayı  ye­
ter  görmeyerek  Fransızca  öğreniyor,  II.  Mahmut  tarafından
Pa­
ris  elçiliğine  tayin  edilince  (1832)  devletler  hukukuna
çalışıyor;
Fransa'nın  politika  adamları,  yazarları  ve  düşünürleri  ile  ilgiler
kuruyor,  onların  Avrupa  hakkındaki  görüşlerini  öğreniyor.
Batının  politikasını  ve  devlet  idaresini  iyi  kavrayan  bu  yurtsever
insan,  yıllarca  çalışarak  Türkiye'nin  iç  ve  dış  politikasını  da  in­
celemiş,  kültürünün  ve  terkipçi  zekâsının  yardımı  ile  varılacak
amacı  kestirmiş,  planlamış  ve  mücadele  hayatına  atılmış  reform­
cu  bir  devlet  adamıdır.

--- Sayfa 98 ---
Osmanlı  Devletinin  baş  belâsı  olan  Mehmet  Ali  Paşa  meselesine
ancak  batı  devletleri  ile  anlaşarak  çözüm  yolu  bulunabileceğini
görmüş;  İngiltere,  Avusturya,  Rusya,  Prusya  ile  Londra  anlaşma­
sını  yapmış,  bu  suretle  isyan  bastırılıp  devlet  kurtulabilmiştir.
Rusya'nın  Boğazlar  yolu  ile  Balkanlara  inmek,  Akdeniz  ticaretini
eline  geçirmek  istediğini  de  anlıyordu.  1853'te
Ruslarla  yapılan
Kırım  savaşında  Fransa  ve  İngiltere  ile  anlaşmış,  Rusyanın  1877'
ye  kadar  Osmanlı  Devletine  saldırmasını  önlemiştir.  Fransa'nın
Mısır'ı  elde  etmek  sevdasını
sezince,  İngilterenin
çıkarlarının
Türkiye  ile  uzlaşma  olabileceğini  hesaplamış,  İngilizlerle  anlaşma
politikası  gütmüştür.  O,  şaşmaz  hesapları  ile  imparatorluğun  uf­
kunda  doğan  «nur  ve  ziya»,  devlet  şerefi  ile  millî  menfaati  izdi­
vaç  ettiren  büyük  bir  zekâdır.
Yirmi  yıl  elçiliklerde  vazife  gören  Koca  Reşit  Paşa,  dört  defa  ha­
riciye  nazırlığına  getirilmiş  (beş  yıl,  yedi  ay,  yirmi  gün),  Abdül­
mecit  zamanında  altı  defa  da  sadrazamlıkta  bulunmuş
(altı  yıl,
sekiz  ay,  onbir  gün),  devletin  büyük  davalarını  başarı  ile  çözmüş­
tür.  Ne  yazık  ki  Türkiye'nin  o  devirdeki  iç  siyaseti  ve  devletin
serbestçe hareketini  engelleyen  yabancı  devletlerin  nüfuzları,  onun
serbestçe  çalışmasına  imkân  vermemişti.  Bunda  Aptülmecit'in  ve
damatlarının  etrafında  teşekkül  eden  partilerin  de  büyük  rolü  ol­
muştur.  Bununla  beraber  onun,  bizde  ve batıda,  çağının  en  büyük
politika  dehalarından  biri  olduğunu  söylemek  hiç  de  yanlış  ol­
maz.
1839'dan  sonra  fikir  hareketleri  belli  çevrelerden  yayılıyordu.  Bu
çevreler  içinde  Mustafa  Reşit  Paşanın  konağı,  Türkiye'nin  fikir  ta­
rafını  ve  politikasını  idare  eden  bir  okuldu.  Medeniyet,  yurt  ve in­
sanlık  sevgisi,  meşrutiyet  aşkı,  taassup  ve  cahillik
düşmanlığı,
«nur  ve  ziya»  okulu  idi.  Tanzimat  devrinin  en  seçkin  sanatçıları,
bilginleri,  politika  adamları  bu  okulda  yetişmiştir.  Ziya  Paşa,  Tan­
zimat  Edebiyatının  kurucusu  Şinasi,  batı  tiyatrosunu  Türkiye'ye
tanıtan  büyük  Türkçü  Ahmet  Vefik  Paşa,  tarih  ve  mecelle  yazarı
Ahmet  Cevdet  Paşa,  Midhat  Paşa,  daha  sonraki  neslin  en  değerli
sadrazamları  Ali  ve  Fuat  Paşalar  bu  «mabet»  ten  «nur  ve  ziya»
almışlar,  Koca  Reşit  Paşa'nın  aydınlatıcı  düşünceleri,  koruyucu
ve merhametli  insan  ruhu  ile beslenip  gelişmişler, bu  mabetten  nur
ve ziya  almışlardır.
93

--- Sayfa 99 ---
Koca  Reşit  Paşa'nın  fazileti  de
devlet  adamlığı  kadar  büyüktü.
Eniştesinin  himayesinde  yaşadığı  gençlik  çağlarında  eline  geçen
üç  beş  kuruşu  yoksullara  ve  komşularına  veriyordu.  Davutpaşa­
daki  evinde  çoluk  çocuğu  ile  pek  perişan  yaşadığı  yıllarda  kendi­
sinden  yirmi  kuruş  borç  isteyen  komşusuna  verecek  parası  yok­
tur.  Evinde  oturan  kâhyası  Hüseyin  Ağaya  durumu  anlatır,  para
bulmasını  rica  eder.  Hüseyin  Ağa  kendilerinin  o  komşudan  da­
ha  çok  acınacak  halde  olduklarını  söyleyince,  masasındaki  yazı  ta­
kımını  rehin  ettirerek  parasını  zavallı  adama  gönderir.
Damat  Sait  Paşa,  Mustafa  Reşit  Paşa'yı  Abdülmecit'e  çekiştirir.
Alafrangalık,  dikkatsizlik  ve  ilgisizlikle  suçlar.  Abdülmecit,  sad­
razamlıktan  azleder  (1848,  bir  yıl yedi  ay  süren  birinci  sadrazam­
lığı)  Reşit  paşa  ketumdur,  bu  konu  hakkında  kimseyle
konuş­
maz.  Kendisi  başkalarını  ktülemez,  kin  gütmez.  Sait  Paşadan  in­
tikam  almayı  düşünmeyecek  kadar  yüksek  ruhludur.  Onun  fazile­
tini  Şinasi  şu  beyitle ne  veciz  anlatmıştır.
Sen  gibi  âkil  (akıllı)  olan  kan  dökerek  gün  mü  sürer
Vech­i namusuna  (namus  yüzüne)  ol  kan  ile düzgün  mü  sürer.
Aynı  şair,  Koca  Reşit  Paşa'nın  büyüklüğünü  de  şöyle  över  :
Sadr­ı  millette  vücudun  ulu  bir  mucizedir,
Bunu  fehm  eylemeyen  (anlamayan)  müdrike­i  âcizedir
(idrakten  âciz  olan)
Osmanlı
tarihinin  en  büyük,
en  yurtsever  vezirlerinden
biri
olan  Koca  Reşit Paşa'nın  elli  sekiz  yaşında  ölümü  (7. Ocak.  1858),
yalnız  dostlarım  değil, düşmanlarını  da ağlatmış;  cenazesi  binlerce
insanın  katıldığı  muhteşem  bir  törenle  Beyazıt'taki  türbesine  gö­
mülmüştür.
Yusuf  Kâmil  Paşa  duyulan  acıyı  şu  tarihi  söyleyerek  anlatmıştır:
On  iki  yılda  altı  defa  sadrı  (sadrazamlığı)  eyleyip  teşrif,
Sadarette  nihayet  azm­i  ukba  eyledi  (ahrete  göçtü)  eyvah!
Dem­î fevtinde  (ölümü  anında)  gördüm,  ağladım  Kâmil  dedim
tarih  :
Reşit  Paşa'yı  cah­ı  adne  (cennete)  is'ad  eyleye  (yükseltsin)
Allah  Hicrî  tarih  1274).
Koca  Reşit  Paşa,  masonluğun  yontup  is'ad  eylediği  bu  ulu  yurt­
severlik  anıtı,  tarihin  vefalı  koynunda  ölümsüzlük  uykusuna  dal­
mış  bulunuyor;  bu  uyuyuşta,  bir  mabetten  aldığı  «nur  ve  ziya»
ile  vatan  mabedini  aydınlatmış  olmanın  derin  huzuru  var.
94

--- Sayfa 100 ---
YANKILAR
İÇ
HABERLER
Mimar  Sinan  Muh.  L.  dan
Mimar  Sinan  Muh.  L.  iç
yönetme­
liği  hükümleri  dahilinde  toplantılarını
yapmaktadır.  Bu  toplantılarda
hazır
bulunan  aslî  ve  muhabir  üyeler  genel­
likle  Mimar  Sinan  dergisinde  yazılma­
sı  mümkün  kominükasyon  ve  yazıları
tesbit  etmektedir.
Biraderlerimizin  Mimar  Sinan  dergisi
ile  gittikçe  daha  fazla  ilgilendiğini  gör­
mek,  zevkli  bir  müşahede  konusu  ol­
maktadır.  Bunun  bir  delili  de  dergiye
yazı  göndermek  isteyen
biraderlerin
sayısının  yine,  yavaş  olmakla  beraber,
gittikçe  artmasıdır.
Türk  Masonlarının  en  çok  şikâyet  et­
tikleri  şey  Masonluk  üzerine  türkçe  ya­
zılan  eserlerin  pek  az  oluşudur.  Mev­
cutların  çoğu  masonluk  hakkında  çok
yanlış  ve  genellikle  fantezist  ve  hat­
ta  fantastik  bilgileri  ihtiva
etmekte­
dir.  Bazı  eserlerin  yazarlarının  mason
oldukları  halde,  yayınladıkları  eserler­
de  tam  bir  objektiflik  içinde  kalama­
dıkları  anlaşılıyor.
Dünya  üzerine  yayılmış  mason  toplu­
lukları  durmadan  neşriyat  ile  meşgul
olmaktadır.  Bazı  memleklerin  dediğine
göre  masonluk  üzerine  neşredilen  ki­
tap  sayısı  altmış  bini  bulmuştur.  Li­
san  bilen  kardeşlerimiz  bunlar  arasın­
dan  ciddî  ve  en  doğru  bilgileri  ihtiva
eden  bir  kaçını  tercüme
ederlerse,
Türk  masonluğuna  büyük  hizmet  et­
miş  olacaklardır.
Mimar  Sinan  Muh. * .  L. • .  bu  hususta
devamlı  gayret  göstermektedir.  Yayın­
lamakta  olduğu  dergi  bu  nüsha
ile
beşinci  defa  kardeşlerimizin
tetkiki­
ne  sunulmuş  oluyor.  Dergi  için  kabul
edilen:  «Türkiye  hür  ve  kabul  edilmiş
Masonları  Büyük
Locasının
tarihî,
çağdaş  ve  gerçekçi  açıdan  araştırma
ve  yayın  organıdır»  şeklindeki
«mol­
to»  su,  hedefimizi  tam  bir
açıklıkla
göstermektedir.  Kardeşlerimizin  bu  he­
defe  yönelmiş  olarak  masonluğu  ilgi­
lendiren,  masonluk  hakkında  doğru  bil­
gileri  veren  yazıları  bilhassa
beklen­
mektedir.
Bu  düşünceye  uygun  olarak,  Mimar  Si­
nan  Muh. •.  L. •.  sının  Fikret  Çeltikçi
95

--- Sayfa 101 ---
B. •.  tarafından  dördüncü  nüshasının
neşri  odlayısıyle  muhterem  localarımı­
zın  Üs. •.  Muh. • .  lerine
gönderdiği
mektubu  aşağıda  yayınlamayı  yerinde
bulmaktayız.
Bu  mektuptaki
mütalâalarla
bütün
kardeşlerimizin  ilgilenmesini
bilhassa
rica  ederiz:
İstanbul:  6/6/1968
Muhterem  Localar  Üstadı
kâtipliğine  gönderilmesini  diliyoruz.
Bu  metinler  genel  bîr  arşivde  toplana­
cak  ve  neşri  mümkün  olanlar  da  sıra
ile  yayınlanacaktır.
2.  —  Kardeşlerimizin  birçokları
ma­
son  tarihine  vâkıf  bulunmakta  veya  bu
konu  ile  ilgili  çeşitli  lisanlardaki  eser­
leri  okumaktadırlar.  Bu  kardeşlerimi­
zin  Mimar  Sinan  için  hazırlayacakları
komünikasyonlar,  Mimar  Sinan
Muh­
terem  Locasının  üç  aylık  resmî  toplan­
tılarında  okunabileceği  gibi,
dergiye
de  alınmaları  tabiîdir.
Muhteremlerine
Bu  gibi  etütlere  bilhassa  ve  ziyadesiyle
Mimar
Sinan
dergisinin
beşinci  sa­
muhtaç  bulunmaktayız.  Bu  vesile
ile
yısı  çıkmış  ve  kardeşlerimizin  istifa­
hatırlatmak  isteriz  ki,  dergide
aynı
delerine  sunulmuştur.  İlk
nüshanın
konuda  neşredilmiş  bir  etüd  bulunsa
yayınlanmasından  itibaren  devamlı  bir
bile,  aynı  konuda  muhtelif
görüşleri
dikkat  ve  azimle  daha  kuvvetli  ve  de­
belirten birden  fazla  yayın  yapmak  dai­
ğerli  olmasını  aradığımız  Mimar  Si­

m
a
öngörülmektedir,
nan  dergisinin,  bundan  sonra  aynı  şe­
kilde  geliştirilerek  mümkün
olduğu
3.
Dünya  masonlarının
neşriyatm­
kadar  kemale  erişmesi  için  gayret  sarf
dan  yapılacak  tercümeler  de  dergimiz
edileceği  şüphesizdir.
için  önem  taşımaktadır.  Lisan
bilen
kardeşlerimizn  okudukları  eserlerden
Mimar  Sinan  dergisinin  alelade
bir

v
e
v
a  yabancı  obediyanslann
dergile­
dergi  olmadığı  kardeşlerimizce  pek  iyi
rmden  yapacakları  tercümeleri  de  ay­
bilinir.  Dergi  masonluğa  ait
gerçek
™  suretle  beklemekteyiz,
bilgiler,  prensipler,  düsturlarla,  Türk
masonlarının
genellikle
benimsediği
4.  —  Mason  tarihinde  ün  yapmış  bü­
kavramları,  düşünceleri  ve  esasları,  o­
yük  masonlardan  en  az  birisinin  haya­
kuyucularına  sunmağa  çalışmaktadır,
tını  dergimizde  neşretmekteyiz,  Türk
Bu  işte  her  zaman  olduğu  gibi
yine
veya  yabancı  memleket  obediyansları­
kardeşlerimizin  yardımları  gerekmek­
nın  tanınmış  ve  insanlığa  büyük  hiz­
tedir.  Bu itibarla,  siz  üstadı  muhterem­
metlerde  bulunmuş,  büyük  masonları­
lerin  delâletleriyle  kardeşlerimizin  biz­
n a  ait  kardeşlerimizin  yollayabilecek­
lere  aşağıdaki  hususlarda  yardımcı  ol­
leri  biyografileri  (özel  hayat  ile  ma­
malarını  bir  daha  rica  ediyoruz:
sonik  hüviyet  üzerine)
beklediğimizi
bir  kerre  daha  hatırlatmakta  faide  mü.
1. —  Muhterem  localarda
kardeşleri­
lâhaza  etmekteyiz,
miz  çok  kıymetli  görüşlerini  irticalen
veya  hazırlanmış  konferanslar  şeklin­
Bu  meyanda  1909'dan  bu  güne  kadar
de  belirtmektedirler.  Bu  görüşlerin  ve­
büyük  isim  yapmış  Türk  masonlarının
ya  konferansların  metinlerinin
dergi
biyografilerini  bilhassa  beklemekteyiz.
96

--- Sayfa 102 ---
Bu  hususta  da  eski  ve  yeni  kardeşleri­
mizi  seferber  etmek  isteriz.
5.  —  Büyük  locamızın  son  umumî  he­
yet  toplantısında  Mimar  Sinan  dergi­
si  ile  ilgili  bir  temenni  karara  alındığı
malûmlarıdır.  Bu  güne  kadar
dergi,
ancak  abone  olan  mahdut  sayıda  kar­
deşimizin
istifadesine  arz
olunabilir­
ken,  bundan  sonra  bütün  muhterem
locaların  âmil  üyelerinin  dergiye  abo­
ne  olmuş  telâkki  edilmesi  öngörülmüş­
tür.
Bu  itibarla,  muhterem  locanızın  mat­
rikülünde  kayıtlı  bulunan  biraderlerin
isim  ve  adreslerinin  bir  listesinin  Mi­
mar  Sinan  Muhterem  Locası
kâtipli­
ğine  gönderilmesini  veya  dergi  nüsha­
larının  matriküldeki  aza  adedine  göre,
locanız  adına  toplu  olarak  gönderilme­
sinin  bildirilmesini  rica  ederiz.
İlk  beş  sayı  yayınlanmış  olduğu  cihet­
le,  bundan  sonraki  1968  yılı  yayınları
için,  (müteakip  üç  sayı  için)
gönde­
rilecek  listenizdeki  Birader  sayısı  ka­
dar  15  Liranın  Muhterem  Locanız  Ha­
zinesince  :
A)  —  Yapı  ve  Kredi  Bankası  Beyoğlu
şubesi  nezdindeki  2148/70  numaralt  he­
saba  veya
B)  —  Dergi  sahip  ve  naşiri
Fuat  Ramazanoğlu
Nuruziya  sokak  No.  25
Beyoğlu  ­  İSTANBUL
ad  ve  adresine
gönderilmesini
rica
ederiz.
Geçen  devrede  abone
kaydolmamış
kardeşlerimiz  için  de,  ilk  sayıdan  iti­
baren  dört  nüsha  dergi  gönderilebilir.
Arzu  edildiği
takdirde,  bu  maksatla,
evvelce
abone  olmamış
biraderlerin
sayısı  kadar  15  lira  gönderilmesi  ha­
linde  kitaplığımızdan  kendilerine
bu
ilk  dört  nüsha  toplu  olarak  gönderi­
lecektir.
Yukarıda  arz  olunan  hususlarda  bizle­
re  yardımcı  olmanızı,  siz  Üstadı  Muh­
teremden  bir  kerre  daha  rica  ederiz.
Localarımızın  tatile  girmiş  olması  cihe.
tile  en  kısa  zamanda  cevap  alabilmek
ümidiyle
ve  en  samimî
nişlerimizle
kardeşçe  selâm  ve  sevgilerimizi
su­
narız.
MİMAR  SİNAN  MUH. •.  LO. •.  SI
Mu. •.  Sel. •.  ile
Kâtip
FİKRET  ÇELTİKÇİ
97

--- Sayfa 103 ---
DIŞ
HABERLER
—  İsviçre'de  her  memleketten
gelen
yurtsuz  öksüzler  için  kurulmuş
olan
Pestalozzi  köyünde,  Alpina  Büyük  Lo­
cası  tarafından  tesis  olunan  ikinci  bü­
yük  «Gençler  Evi»  şubat  1968'de  yurt
idarecilerine  törenle  teslim  edilmiştir.
—  Yine  Alpina  Büyük  Locasına  men­
sup  Busel  vadisindeki  üç  loca  tarafın­
dan  tesis  edilmiş,  78  tek,  13  çift  odalı
«Humanitas»  isimli  ihtiyarlar
yurdu,
şubat  1968  tarihinde  millî  ve  mahallî
otoritelerin  de  huzuru  ile  açılmış
ve
hizmete  konmuştur.
—  Almanya  Büyük  Locasına
mensup
Hameln'de
«Zur  Königlichen
Eiche»
(Şahane  Meşe)  locasının  20  Ocak  1968
tarihli
resmî
celcesinde,
Friedrich
Danne  isimli  21  yaşındaki  bir  haricî­
nin  tekrisi  yapılmıştır.  Bu
tekrisin
özelliği,  Friedrich  Danne  Biraderin,  de­
deden  evlâda,  aynı  locada  nuruziyaya
kavuşturulan  beşinci  kuşaktan  oluşu­
dur.
—  24  ­  29  Haziran  1967
tarihlerinde
Londra'da,  İngiltere  Büyük  Locasının
kuruluşunun  250  nci  yıldönümü  muaz­
zam  törenlerle  kutlanmıştır.  Bu
tö­
renrende,  104  muntazam  büyük  loca­
nın  büyük  üstatları,  büyük  kâtipleri  ve
bir  çok  eski  büyük  vazifelileri  ile  dün­
ya  kardeşlik  halkasının  mümtaz  tem­
silcileri  eşleri  ile  birlikte  hazır  bulun­
muşlardır.  27  Haziran  1967  günü,  6500
biraderin  huzurunda,  yeni  büyük  üs­
tad  Duke  of  Kent'in  usulü  dairesinde
is'ad  töreni  yapılmış,  ve  bu  yeni  bü­
yük  üstat,  iki  dizi  üstüne  çökerek,  ant
içtikten  sonra,  St.  James
sarayında
yapılan  çok  parlak  bir  kabul  törenin­
de  tebrikleri  kabul  etmiştir.
—  Almanya  Büyük  Locasının  1966  se­
nesinden  beri  verdiği  edebiyat  ödülü­
nü,  1968  yılında  Erich  Köstner  kazan­
mış,  ve  ödül  Almanya  Büyük  Locası­
nın  25.6.1968  tarihinde  Kassel'deki  kon­
van  toplantısında  sonra  mason  olma­
yan  yazara  verilmiştir.  Moralist  bir
yazar  olan  Köstner'e  bu  ödülün  veril­
mesinin  sebebi,  yazılarında  «hürriye­
tin  insan  haklarının  en  önemlisi  oldu­
ğunu,  insan  onur  ve  şerefinin  hayatın
başlıca  korunulmağa  değer  varlık  bu­
lunduğunu,  ve  insanların  hürriyeti,  bil­
hassa  düşünce  ve  yazma
hürriyetini
hayatları  bahasına  korumak  mecburi­
yetinde  olduklarını»  yılmadan  müdafaa
etmiş  olmasıdır.
—  Yine  Almanya'da,  Bremen
Radyo­
sunun  «Tütün  keyfi  saati»  isimli  9  Şu­
98

--- Sayfa 104 ---
bat  1968  tarihli  programında,  mason­
luğa  karşı  yapılan  haksız  suçlamalar
konusunda,  çeşitli  meslek  ve  fikir  sa­
hipleri  ile  Almanya  Büyük  Locası  tem­
silcileri  arasında  bir  açık  oturum  ya­
pılmıştır.  Masonluğa  karşı
hasmane
düşünceleriyle  tamnmış  bir  çok  düşü­
rür,  bu  otununun,  yanlışları  düzeltme­
ğe  yaradığım  belirtmişler,  ve  mason­
luğun  her  açıdan  halk  efkârına  anlatıl­
masını  temenni  etmişlerdir.
—  Hindistan  Büyük  Üstadı
Boghilal
C.  Shah'm  75.  yaşı  büyük  masonik  bir
törenle  kutlanmıştır.
—  Türkiye  Büyük  Locası  ile,  kuruluş­
taki  ve  sonra  da  yönetimdeki  benzer­
lik  yüzünden  kader  birliği  halinde  bu­
lunan  Belçika  Masonluğu,  bundan  bir
kaç  sene  evvel  eski  hatalı
tertipleri
bırakarak  Grande  Loge  de  Belgique­
(Belçika  Büyük  Locası)  unvanlı  yeni
bir  teşekkül  halinde  çalışmağa  başla­
mıştı.  Bu  ıslahata  neden  lüzum  görül­
düğü,  «Pourquoi  une  Grande  Loge  de
Belgique  (Neden  bir Belçika Büyük  Lo­
cası)?  Unvanı  ile  yayınlanan  bir  kitap­
ta  anlatılmaktadır.  Bu  kitabı
takdim
eden  Belçika  büyük  üstadı,  önsözünde
şöyle  demektedir:  «Belçika  Büyük  Lo­
cası,  dünyadaki  muntazam  masonluk
yolunu  seçmiş,  ve  bu  yolu  izlemeğe  ka­
rar  vermiştir.  Hakkımız  olan  bu  duru­
mu  devamlı  kılmak,  büyük  locanın  is­
teğine  ve  kararına  münhasır  değildir,
her  birimiz  masonluk  ve  insanlık  ala­
nında  palyarımıza  düşeni  yapmak  su­
retiyle  hakikati  bulabiliriz».
—  Connecticut  Büyük  Locasımn  yayın­
ladığı  «Square  and  Compass»  dergisi­
nin
Ocak  1968  tarihli
nüshasından:
«Roma  Büyük  Locası  Büyük
Üstadı,
1873  senesi  konvanmda,  büyük
loca­
ya  karşı  vaki  yeminini  ihlâlinden  ötü­
rü,  Giovanni  Maria  Mastai­Ferretti
(o
tarihte  Papa  Puis  IX)  biraderi  mason­
luktan  ihraç  etmiştir.
Bir  kavme
olan
kin  ve
düşmanlığınız,
adalet
icra  etmenize
mâni
olmasın.
Kuran'ı  Kerim'den
99

--- Sayfa 105 ---
(1968  List  of  Lodges)
Adlı  kitaptan
Muntazam Büyük Localar
Avrupa Kıt'ası  :
Loca Sayısı
Üye  Sayısı
(*)  Almanya
372
20.321
(*)  Avusturya
21
980
(*)  Belçika

2 3
Danimarka

2 6
Finlandiya
49
1.900
(*)  Fransa,  Millî
100
(*)  Hollanda
117
6.798
İngiltere
.7.326
600.000
İrlanda
877
­
(*)  İskoçya
1.400
(*)  İsviçre
45
3.186
İsveç

5 6
(*)  İsviçre
45
3.186
İzlanda
8
1.109
Norveç

26
15.405
Yunanistan
56
Toplam
8547
652.885
Asya  Kıt'ası  :
(*)  Filipin  Adaları
147
11.723
(*)  Hindistan
180
9.480
(*)  İsrael
60
3.600
(*)  Japonya

20
4.690
Toplam
407
29.493
Afrika  Kıt'ası  :
(*)  Güney  Afrika
+  97
+
4.251
(*)
İşaretli  Büyük  Localar,  Türkiye  Büyük  Locası  ile  tanışmaktadır.
100

--- Sayfa 106 ---
Avustralya  Kıt'ası  :
Loca  sayısı
Üye  sayısı
New  South  Wales
914
112.726
New  Zealand
432
45.988
Queesland
475
36.615
Touth Australia
210
25.332
Tasmania
77
•
8.812
Victoria
824
108.812
Western  Australia
320
20.459
Toplam
3252
358.744
Amerika  Kıt'ası  :
a.  —  Güney Amerika :
(*)  Arjantin
83
6.796
(*)  Bolivya
818
(*)  Ekvator
7
818
(*)  Kolombiya  (Baranquilla)  ...
10
1.272
(*)  Kolombiya  (Kartagena)  ...
9
(*)  Peru
80
(»)  Şili
124
(*)  Venezüella
70
b.  —  Orta  Amerika  :
(*)  Kostarika
9
405
(*)  Dominik  Cumhuriyeti
20
(*)  Guatemala
21
670
(*)  Meksika  ­ York  By.  Loca  ...
8
620
(*)  Panama
10
(*)  Portoriko
68
5.557
(*)  Sansalvador  «Cuscatlan»
+
8
+
101

--- Sayfa 107 ---
74.519
61
13.736
52.898
241.480
45.902
Loca  sayısı
Üye  sayısı
c.  —  Kuzey Amerika :
(*)  Alabama

4
3
7
(*)  Arizona
(*)  Arkansas
378
(*)  California

7
1
4
(*)  Colorado

1 7 0
(•)  Delaware
29
9.205
(*)  Dstrct.  of  Columbia
50
19.1/4
(•)  Florida
315
74.697
(*)  Georgia
475
97.020
Idaho
85
14.125
(*)  Illinois

8 6 1
(*)  Indiana

5
4
9
(*)  Iowa
533
(*)  Kansas
427
(*)  Kentucky
209.285
177.407
91.842
471
100.169
51.176
46.095
47.806
129.089
164.214
65.123
49.983
590
115.968
(*)  Louisiana

2
8
5
Maine

2
0
8
(*)  Maryland
••

1 2 5
(*)  Massachusetts
349
(*)  Michigan
541
(*)  Minnesota

2
8
5
(*)  Mississippi

3
1
0
(*)  Missouri
(*)  Montana

1
4
2
(*>

N
8
b
r f
a
235
7.283
(*)  Nevada
f
(*)  New  Hampshire
82
•
(*)  New  Jersey
285
1 00 148
(*)  New  Mexico

6 5
(•)  New  York
1048
268.285
(*)  North  Carolina
376
(*)  North  Dakota

1 1 8
23.529
43.969
65.963
12.673
102

--- Sayfa 108 ---
80.075
40.774
252.000
(*)  Ohio
677
270.746
(*)  Oklahoma

3
6
7
(*)  Oregon
•

1 9 2
(*)  Pennsylvania
509
(•)  Rhode  island
47
17­598
(*)  South  Carolina
316
62.388
(*)  South  Dakota
162
18­536
(*)  Tennessee
389
93.414
<•)  Texas
973
241.706
<*)  Vermont
101
16.786
<*>  Virginia
345
7^.294
(»)  Washington,  State  of
286
( * )  West  Virginia
162
(*)  Wisconsin
299
(*)  Wyoming
+
55
+

1 2­
694
Toplam
16.074
3.893.917
47.477
56.568
Kanada
18.828
26.525
Alberta
161
British  Columbia
167
Canada  (Ontario)
633
130.228
Manitoba
121

1 5­37
8
New  Brinswick
48
8.418
(*)  Nova  Scotia
H7
13.342
Prince  Edward  Island
17
1­477
Quebec
Ill
16­757
(*)  Saskatcewan
+  200
+
16.242
Toplam
1575
274.195
Genel  Toplam  29.952
5.186.485
103

--- Sayfa 109 ---
Mimar Sinan
Kitaplık ve arşivi kuruldu
Kardeşlerimizden,  kurulmuş  olan  kitaplık  ve  arşiv  servisimiz
için  ellerinde  bulunan ve Mimar  Sinan Muh
. L. • . sına ver­
mek  veya  emanet  etmek  isteyecekleri  masonluğumuzu  ilgi­
lendiren resim, broşür, kupür ve kitapları memnuniyetle  bek­
lediğimizi  bildiririz.
Mimar  Sinan  Muh. • .  L. •.
Esir
bir  kişinin
kuludur,
haris
ise
istiiade
edeceğini
ümit
ettiği
bütün
insanların
kuludur.
La  Bruyère

--- Sayfa 110 ---
(Short  Translations
Of  Some
Articles
Printed  In  This  Issue
Message  of  the  Grand  Master
My  Brethren,  (p.  4)
When  we  look  back  on  the  labors  of  the  last  year,  we  see  many
happy  events,  both  material  as  well  as  spiritual.  I  see  no  need
to  repeat  here  what  my  Brethren  know  anyway,  and  will
limit
myself  on  fulfiling  a  debt  of  gratitude.
All three  of  our  District  Lodges  are  launched  on  a  great  endeavor
of  construction.  At present  the  Istanbul  District  is  trying  to  repair
the  newly  acquired  building  and  to  bring  it  into  condition  to  meet
the  requirements  of  the  day.  The  building  in  Izmir,  at  the  founda­
tion  laying  of  which  I  assisted  with happiness,  is  making  progress,
and  will  probably  be  finished  by  the  beginning  of  our  year  of
labor,  through  the  efforts  and  endeavors  of  our  Brethren  of  Iz­
mir.  In  Ankara  also  construction  activity  is  about  to  start.
There  may  be  some  that  will  look  upon  all  these  as
ordinary
building  activities,  but  it  will  be  seen  after  a  little  thought  that
they  have  an  almost  symbolical  significance.  These  activities  in­
dicate  that  we  have  attained  the  state  at  last  of  giving  thought  to
building  our  home,  and  that,  in  spite  of  everything,  of  ignorance,
of  bad  intents,  and  of  the  onslaught  of  passions,  Turkish  Free­
masonry  has  not  lost  even  an  atom  of  its  power  to  survive.  It
may  be  that  future  Masonic  generations  will  perhaps
consider
these  buildings  small  and  inadequate  to  meet  the  needs  of  that
day, and  that  they will tear  them  down  and  put  up  more  beautiful
and  magnificent  buildings, but  I  do not  think  they  will  ever  forget
those  who,  at  the  cost  of  supreme  efforts  and  despite  the  great
lack  of  means,  have  created  these  homes  of  love  and  of  brother­
hood.
I  wish  to  express  my  eternal  thanks  to  these  beloved  Brethren,
both  on my behalf  as  well  as  yours.
Hayrullah  ORS
105

--- Sayfa 111 ---
On  Love  (p.  6)
Everything  loved  is  considered  beautiful,  sacrifices  are  made  for
it,  continuity  is  looked  for  in  love,  and  efforts  for  its  ensurance
are  made.
Love  is  the  interest  in,  the  attraction  to,  and  the  symphathy  for
a  thing  or  a  person.
The  ordinary  humain  being  loves  himself  above  all  other  things
and  persons.  This  egoistical  attitude  is  something  completely  in
conformity  with  human  nature,  but  it  hurts  others.  The  person,
who  loves  nobody  but  himself,  remains  alone  in  the  community.
He,  who  knows  or  has  learned  to  love  others  without  expecting
anything  in  return,  thus  frees  himself  from  loneliness.
Love is  the  most  powerful  and  equally  the  most  beautiful
factor
of  togetherness.  Great  successes  are  reserved  for  people  who  are
tied  to  each  other  with  love.
If  the  feeling  of  mutual  love,  which  is  one  of  the  conditions  of
living  in  peace  and  quiet  in  communities,  could  be  spread
to
cover  the  whole  world,  the  attinment  of  eternal  peace  and  quiet
would  stop  being  an  impossible  ideal.
This  difficult  job  will  perhaps  be  one  day  accomplished  through
the  efforts  of  idealists.  This  should  be  striven  and  worked  for.
Just  as it  is  in  the  case  of  the  perfect  ashlar  brought  to  the  buil­
ding  of  the ideal temple, one  should  not  tire,  desist,  and  ever  turn
back  from  efforts  directed  at  the  good,  the  true,  and  the  beautiful
for  ensuring  love  of  humanity.
On Regularity  (p.  7)
by  Nafiz  EKEMEN
In  the  eyes  of  Freemasonry,  man  is a  citizen  of  free  will  and  free
thought,  who  has  been  cleansed  of  all  bigotry  and  of  vain  ideas,
and  who  knows  how  to  look  for  his  own  faults  and  tries
to
correct  them.  Since  it  further  believes  that  such  a  person  can  be
106

--- Sayfa 112 ---
raised  and  developed  only  in  communities  that  hold  to  the  aim  of
freedom,  Freemasonry  is the  pioneer  and  protector  of  democracy.
All  the  history  of  mankind  shows  that  in  all  guided  administra­
tions  and  regimes,  no  matter  whether  of  the  right  or  of  the  left,
Freemasonry  has  always  been  considered  the  principal  enemy  to
be  destroyed.  Although  every  Mason  is  free  and  even  obliged  as
a  free  citizen  to  hold  to  any  political  creed  he  likes  and  to  work
for  its  realization,  Freemasonry  as  an  organization  does
not
support  any  political  idea, engages  in  no  political  activity,  and  as
far  as  religion
is  concerned,  demands
only  that  its  members
belong  to  a  religion,  fear  God,  kep  their  consciences  clean
and
take  their  oaths  on  Sacred  Books.
What  Freemasonry  rejects  is  thatjndividuals,  under  the  influence
of  this  or  that  difference  in  political  and  religious  thought,  should
force  acceptance  of  their  ideas  or  others.
Sometimes  people  of  illwill,  who  do  not  know  what  Freemasonry
is, but  especially  those  that  consider  the  fire  of  freedom  and  love,
spread  by  Freemasonry,  contrary  to  their  own  dark  views,  try
to  accuse  Freemasonry  of  irrelegion  and  of  being  influenced
by
foreign  instruction.  This,  of  course,  is  utter  nonsense.
Furthermore,  Freemasonry  demands  that  its  members  respect
the  laws  of  their  land  unconditionally.  No  Masonic  organization
performs  illegal  acts,  and  immediately  expels  any  member  that
does, and although Freemasonry  is universal, no  Masonic  authority
can  issue  orders  to  another,  nor  accept  such  orders.
It  is  only  Masonic  organizations,  respecting  these  conditions  and
provisions  venerably,  that  are  regular.
Of  the  105 Masonic  authorities  in  the  world  today,  we  now  have
such  mutual  recognition  of  regularity  with  76,  thus  bringing  to­
gether  millions  of  people  with  the  same  human  ideals,  and  linked
by  bonds  of  love  and  brotherhood.  That  is  why  Turkish  Free­
masonry  is proud  to  be  an  organization  that  creates  a  world­wide
recognition  of  the fact  that  our  dear  fatherland  supports  freedom
and  democracy.
107

--- Sayfa 113 ---
Powers  of  the Grand Master  (p.  10)
by  Macit  ERBUDAK
Even  in  the  most  democratic  countries  of  Europe,  the  widest
powers  are recognized  for  the Grand  Master  who  heads  the  Grand
Lodge.  However,  since  for  a  time  Freemasonry  in  Turkey  was
under  the  hegemony  of  the  30­degree  Scottish  rite, no  harm  was
seen  in  limiting  the  powers  of  the  Grand  Master  which  action  was
also  in  conformity  with  the  concept  of  freedom  in  that  period.
But  gradually,  as  Turkish  Freemasonry  began  to  observe  the  dif­
ferences  in  Western  Masonry,  an  awakening  and  a  reaction  set  in,
which  gave  forth  a  spark  that  rapidly
spread  into  quite  a  great
conflagration,  as  a  result  of  which  Turkish  Freemasonry  broke
its  shell  and  began  to  open  its  doors  to  the  world.
However,  this  lead  to  an  undesirable  development.
Driven  by
this  new  fierce  word  of  «freedom»,  some  of  the  Turkish  Masons
began  to  deny  the  spiritual  side,  and  to  claim  that,  since  man
could  shape  his  own  destiny,  there  was  no  need  to  take  refuge  in
a  Supreme  Being.
We,  too, believe  that  man  does  shape  his  own  destiny  to  a  certain
degree,  but  the  basic  condition  of  recognition  by  regular  Free­
masonry  is  the  principle  of  belief  in  an  «Inmaterial  Divine  Being.»
It  is  on  account  of  this  metaphysical  principle  that  World
Free­
masonry  as  well  as  the  33­Degree  High  Council  of  the  Scottish
Rite  split  into  two.
Let  us  now  try  to  review  the  powers  of  the  Grand  Master  accord­
ing  to  Art.  18  of  the  valid  Constitutions  of  the  Grand  Lodge  of
Turkey.  The  Grand  Master  is  the  protector  of  the  old
order,
customs  and  traditions,  and  the  owner  of  the  powers  and  pri­
vileges  granted  by  these.  (The
said  powers  and  privileges
are
however  not  specified.)
He  does  have  the  right to  preside  over  all lodges,  gatherings,  com­
mittees,  and  commissions.  He  can
inspect  the  organization
in
every  respect,  and  investitage  and  study  complaints.  He  also  takes
108

--- Sayfa 114 ---
and  implements  all  temporary  measures  he  deems
necessary,
submitting  these  later  to  the  Grand  Lodge.
Art.  11  of  the  Constitutions  of  the  Grand  Lodge  of  Austria  also
grants  the  following  powers  to  the Grand  Master:  (1)  Recognition
of  exemptions,  (2)  Objection  to  initiations,  (3)  Approval  of
the
elected  Worshipful  Masters,  (4)  Permit  Lodges  to  hold  open­air
meetings,  (5)  Veto  decisions  by the  Grand  Council  and  the  Grand
Communications.
Upon  veto  by  the  Grand  Master  implementation  of  decisions  are
postponed.  The  Grand  Master  is  under  the  obligation  of  com­
municating  his  veto  within  8  days  as  of  the  submission  of  the
decision  affidavit  to  him,  and  of  convening  the  Grand  Communi­
cation  within  30  days  thereof.  If  the  Communication  insists  on
supporting  the  decisions  taken,  the Grand  Master  has  recourse  to
a  referendum  within  30  days,  or  else  is  considered  as  having
witdrawn  his  veto.
Thoughts  on the  Concept  of  «Justice»  (p.  49)
by  Fikret  ÇELTİKÇİ
The  author  examines various  definitions  and  decides  that  the  best
one  is  «respect  for  the  rights  of  others.»
He  goes  on  to  point  out  there  is  no  such  concept  among
living
creatures  outside  of  man.  These  creatures  consider  all  and  every­
thing  as  their  own,  and  will  fight  fiercly  to  implement  this,  thus
reducing  right  to  might.
In  his  first  phases  man  too  was  the  same.  But  with  time,
the
concept  of  justice  developed  parallel  with  Man's  own  develop­
ment.  However,  it  cannot  be  said  that  the  concept  of  justice  is
evenly  distributed  in  all  the  communities  of  the  world.
The  complete  adherence  of  modern  man  to  the  bases  of  justice  in
their  full  sense  depends  very  closely  on  the  cultural  level.  It  is
only  in  the  societies,  where  culture  is  evenly  spread  among  all
individuals,  that  the  concept  of  justice  can  approach  the  ideal.
109

--- Sayfa 115 ---
As  society  changes,  the  moral  law  changes  with  it, and  forbidding
certain  actions  does  not  seem  to  help,  as proved  by  all  the  Sacred
Books.  Therefore  the  realization  of  justice  does  not  come  about
despite  all  bans.  The  only  solution  is  the  perfection  of
man.
Sociological  observations  indicate  that  in
communities,
that
develop  in  the  right  direction,  there  is  no  need  for  too  many  bans
in  order  to  realize*  justice.
Living  in  communities  necessitates  a  certain  order,  that  can
be
called a  «social contract)), and  this naturally  shows  wide  variations
not  only  in  different  nations  but  even  wihtin  different  sections  of
the  same  nation.
This  is  even  more  difficult  in  the  case  of  moral  values,  because
it  is  comparatively  easier  to  establish  certain  basic  rules  in  the
cade  of  material  values.  And  as  modern  history  has  shown,  man
can  easily  slip  back  into  the  barbarity  and  cruelty  of  the  Middle
Ages.
>
It  is, however,  no  longer  possible  for  him  to  remain  in  that  dark­
ness because  of  the  level  of  knowledge  that  has  been  attained.  But
man's  way  back  to  the  Eden,  from  which  he  was  banished,  is
going  to  be  long  and  painful.
It  is  important  to  point  out  that  one  of  the  factors  in  the  realiza­
tion  of  justice  is  the  love  and  sympathy  between  men,  resulting
in  mercy  which  must  temper  justice.  In  the  measure  that  this
love  and  sympathy  grows,  conflicts  between  individuals  decrease.
God  did not  endow  man  with the concept  of  justice  at his  creation,
but  He  did give him  the feeling  of  love, by which man  can  learn  to
respect  the  rights  of  his  fellowmen.
It  is  a matter  of  education  mostly.  It  is  therefore  necessary  above
all  else  to  make  room  for  tolerance  in  the  largest  measure  in  the
field  of  opinion  and  conviction,  and  not  to  give  way  to  subjective
ideas  that
cannot  be
proved,  or  to  dogmatic
attitudes
that
conform  to  the  views  benefits  of  certain  people.
no

--- Sayfa 116 ---
Certain  Definitions  (p.  30)
by  Rasit  TEMEL
The  author  attempts  definitions  of  certain  words  used  in  Free­
masonry.
1.  «Moderation»  is  defined  as  the  limitation  of  our  loves
and
passions.
2.  «Foresight)>  is  defined  as  the  regulation  of  our  life  and  actions
as  dictated  by  our  judgment.
3.  «Fortitude»  is defined  as the  power  to  support  pain,  misfortune,
and  danger  in  cases  were  these  are  unavoidable.
4.  ((Justice))  is  defined  as  the  standard  of  meting  justice  to
all,
without  any  differentition.
5.  ((Brotherly  Love)> is  defined  as  considering  all  human  beings  as
a  family,  whether  they  be  poor  or  rich,  high  or  low.
6.  «Quietude»  is  defined  as  the  duty  of  all  men  to  console
the
afflicted  and  bring  them  to  calmness.
7.  ((Rectitude»  is  defined  as  a  divine  duty  and  the  foundation
of
all  virtues.
8.  ((Tolerance))  is  defined  as  the  great  patience  with  which  ideas
and  opinions  opposite  to  one's  own  are  supported.
9.  ((Symbolism))  is  defined  as  the  words  used
in  conversation
from  heart  to  heart,  in opposition  to  the  usual  one  that  goes  from
brain  to  brain.
10.  «The  Lodge))  is  defined  as  the  symbol  of  the  world,  but  a
world  different  from  the  one  we  live  in,  outside  the  Lodge,
and
still  a  part  of  it.
Ill

--- Sayfa 117 ---
Obligations  —  Old  Charges  of  the  1723
Constitutions  (p.  35)
by  Fikret  ÇELTİKÇİ
(This  is  a  continuation  of  a  series  on  Masonic  History.)
The  author  traces  the  evolution  of  the  Obligations  and
Old
Charges  in  the  Anderson  Constitutions,  indicates  their  nature  and
derivation, and  comments  on their  universality  and  place  in  World
Freemasonry.
He  then  goes  on  to  give  the  translations  on  the  five  charges  that
follow  the  first.
Masonic  Thought  and  Art  (p.  55)
by  Coşkun  ERKAL
The  author  draws  paraléis  between  the  Mason  «Building
his
Temple»  and  the  artists  that  have  created  during  all  the  ages,
and  claims  that  both  are  engaged  in  is  the  search  for  truth.
i
He  then proceeds  to  trace  the  developments  of  the  human  embryo
in  the  womb,  and  shows  how  all  the  phases  of  previous  develop­
ments,  that  took  place  in  the  evolution  of  milions  of  years,  are
repeated  at  tremendous  speed  and  with  very  short  intervals  in
the  pre­birth  development  of  the  embryo.
He  concludes  by  stating  that  it  is  not  within  man's  power  of
thought  today  to  decide  whether  or  not  any  further  changes  will
take  place  in  man,  or  as  to  what  shape  such  changes  might  take.
112

--- Sayfa 118 ---
POP ev  hanımlarına  şükran  borcunu  ödüyor. Kısa
zamanda POP çamaşır tozuna  hanımlarımızın  gös­
terdikleri büyük rağbet dolayısiyle şimdi POP kutu­
larına çoraptan mendile kadar ev hanımlarının işine
yarıyacak  değerli  hediyeler  rasgele  serpiştirilmiş­
tir.  Şimdi  POP  kullanan  çifte  kazançlıdır.  Çünkü
POP memleketimizin  yegâne deterjan  fabrikasında
hazırlanan  en  kudretli  ve  hakikî  çamaşır tozudur.
Üstelik POP ikramiyelidir.
10»»
t i * »
6 .
POP  rendelenmiş
sabun  olmadığından
çamaşırda  yağ
kokusu  bırakmas
POP  3  misli
daha  kudretlidir
POP  çamaşırı  kendi
kendine  yıkadığından
çamaşır  çitilenmea
ve  dolayısiyle  daha
uzun  ömürlü  olur
POP  nefis  kokuludur

--- Sayfa 119 ---
Kendi dünyanızla ilgili haberler  için...
YENİ GAZETE okuyunuz.
•
Yurtta  ve  Dünyada  sanat  olayları...
•  Dünyadan  siyasî  ve  ekonomik  tefsirler...
•  ilim  dünyasından  yenilikler...
•  Yetkili  kalemlerden  ilginç  makaleler...
•  Spor  ve,
•  Temiz  bir  baskı.

--- Sayfa 120 ---
Devamlı
olarak
Gelişen  imalâf
Gelişen  kalite
Gelişen  servis
Kendi  sahasında  Türkiyenin  en  güçlü  ve  modern
teşkilâtını  kurarak  11  yıldanberi  çeşitli  elektrikli
ev  aletleri  imal  eden  ARÇELİK,  kalitesini  geliştir­
miş,  fiatlarını  indirmiş  ve  böylece  kaliteli
mamul­
lerinin  uygun  fiatlarla  satın  alınabilme
imkânını
halkımıza  sağlamıştır.
Diğer  taraftan
memleket  çapındaki  ARÇELİK
Servisi,  Arçelik  sahiplerinin  her  türlü  bakım  ve
parça  ihtiyacını  anında  karşıhyarak  Arçelik  ma­
mullerinden  azam!  randıman  almanızı  sağlamak­
tadır.  Eskiden  vitrinlerde  seyredHen
mamuller
şimdi  Arçelik  sayesinde  en  mütevazı  Türk  yuva'
sında  dahi  sevinçle  kullanılıyor...
Türk  halkının  mutluluğunu
sağlıyor
Hergün
dünden
ilerde

--- Sayfa 121 ---
OPON
faydalıdır
OPON,  baş,  diş,  adale,  sinir,
lumbago  ve  romatizma
ağrılarını  teskin  eder
OPON,  bayanların  muayyen
zamanlardaki  sancılarında
başarı  ile  kullanılır
OPON,  günde  6  iableıe
kadar  alınabilir

--- Sayfa 123 ---
Fiati  h
Liradır.